ABE, particula affirmativa & exhortandi, ett bejaknings- och uppmuntringsord. Abe de le, ita omnino est, ja, så är det. Abe parga rouvo, festina quæso, käre skynda dig. 
ABEJUS, particula affirmat., ett bejakningsord. Abejus tietab, probe scio, jag vet väl. 
ABBES eller ABBES-KIRJE, n.s., Liber elementaris A, B, C, D, ABC-bok. 
ABI, i Lycksele. Se Ape. 
ABLEK eller ABLEM, acquisitum, avel, det man förvärvar sig. Etjen ablek le tatt, detta är min egen avel, hoc propria industria acquisivi. 
ABLANET, vox ecclesiastica, brukligare är sakkanet, se nedan. 
ABLETET, detsamma som sakketet, vuolgatet, se nedan. Abletet, i Lycksele, negligere, försumma. 
ABMAS, se Ammas. 
ABNES, ABDNAS eller ABDNES, n.s. materies ex qua quid fabricatur, ämne. Proprie de ligno, de quo quidquam fabricandum erit, ämnesved. Abdnas muor, detsamma. Abdnas muoreit tjuoppet, cædere ligna ad fabricandum destinanda, hugga ämnesved. Cum Derivatis proprie non nisi de materia lignea usitata vox. 
ABNESTASTET, Dimin. idem. 
ABNESTEM, rudis materiæ paratio, tillverkande, tillagning. 
ABRADIJUS eller i Lycksele: ABRODIJES, Stella veneris, lucifer, morgonstjärna. Ekketes abrodijes, Stella veneris vespertina, aftonstjärna. 
ABRE KÄRÄTZ, i Lycksele picus, hackspett, en sorts fågel.  
ABRES eller ABRELAKASATZ, pluviosus, regnaktig. Abres talke, pluviosa tempestas, regnaktig väderlek. 
ABRETEKE, sine pluvia, regnlös. 
ABROTET eller ABROT, v.n. pluere, regna, synom. Rasjotet. Olkon talle abrota, pluit foris, det regnar ute. Ikto abroi åbbå päiveb, heri pluebat per totam diem, i går regnade det hela dagen. 
ADDA, ADDAK, ADDOK, ADDES eller ADS, mansnamn. Andreas. 
ADDAM, ADHA & i Lycksele ADDEM eller 
ADDAMESNE, ADDAMIN, som Addami -sisne eller -sin. In ossibus, (subintellecta medulla), medullosus, vel qui medullam in ossibus habet, pingvis non tamen obesus: de animalibus esculentis. Märgfet, som har märg i benen, lagom fet. Säges om ätliga kreatur, t.ex. Addamin le tatt påtsoi, rangifer tam pingvis, ut esui sit idoneus. Obs. Addamesne, Addamin, vicem supplet nominis adjectivi adposito semper verbo Sum, quod Lapponice dicitur le;  3 omisso autem verbo Sum, adjective usurpatur adha, t.ex. adha påtsoi, Reno pinguior. 
ADHASMOUVET eller ADDASMOET, v.n. pinguescere, bli fet, få märg. Juo le adhasmouvum, jam pinguior factur est, han har blivit fet. De animal. escul. 
ADHASMUTTET. Dimin. idem. 
ADDAN, eller ADDANES, n.s. respiratio, andedräkt. 
ADDANADDET, eller ADDANUDDET, v.n. dicitur de illo, qui graviori morbo afflictus spiritum ducere quasi non valet & animam videtur esse exhalaturus, kikna, förlora andedräkten. Sutte pale addanaddi, sæpius illi respiratio intercludebatur. Mo mana ikto addanaddi, infans meus heri quasi in agone mortis erat, låg liksom i själtåget30. 
ADET, eller ÄDET, v.a. Lycksele, se hadet. 
ADELES ÅLMA, vir nobilis, generosus, adelsman. 
ADNEM, n.s usurpatio, brukning, nyttjande. Tåssjen adnem, despectus, förakt. 
ADNET, eller i Lycksele ANET, v.a. habere, possidere, ha, besitta. Adne tab kirjeb, habeas hunc librum, hav eller behåll denna bok. Även usurpare, uti, bruka, nyttja. Ets le todn tab adnam, ipse illo usus es. Även, habere sibi aliquem vel aliquid curæ, låta sig vårda om någon person eller någonting. I sodn mo ane aimolaka, non ita justam mei gerit curam, han vårdar sig ej rätteligen om mig. Item, æstimare, värdera, skatta. I sodn tab manneken ane, nihili id facit, han sätter ej värde därpå. Adnet puoren, pahan, tåssjen, in bonis, malis, pro nihilo ducere, skatta för gott, för ont, för ingenting. Aimon adnet, servare, non perdere, ha i behåll, icke förlora. 
ADNETET eller ANETET, v.a. tenere, hålla, hålla uti. Anet tab kirjeb, tene hunc librum. Även, anetete mo budait, servate præcepta mea. Adnetowet, passiv. teneri, hållas. 
ADNETATTET eller ANETATTET, v.n. haberi vel usurpari posse, usui idoneum esse, kunna brukas, vara brukbar. Även, facere ut aliquid usurpetur, låta någonting brukas. 
ADNATUS eller ANATUS detsamma. 
ADNETS, som adnetus, n.s. i Lycksele ansa, handhåll31. 
ADNO, eller ibland hos Austral. adnok, n. adj. quibus quotidie & semper utimur, quæ nobis sunt familiaria, det man dagligen och ofta brukar. Adno karwo, vestes quotidianæ. Mo adnok pardne le sodn, illum jam dudum suscepi atque adoptavi filium. 
ADNOT, pro ADNETOWET, passivum verbi adnet, som ses ovan. 
ADTJA, ADTJABE, se ATTJA. 
ADTJO, se Stadtjo. 
AGNA, eller AGNE, n.s. paleæ, agnar. 
AH! Interj. ah! ack. 
AHANES eller AHNES, se nedan hanes. 
AJAH? adverb. interrog. quid? vad? 
AJANES eller Ajenes, n.s. idem. Ajenesen munji sjaddi, impedimento mihi factum est, det blev mig till hinder. Synon. häpto, heretes. 
AJATALLEGÅTET eller Ajatallagåtet, v.a. inchoatium, incipere deliberare, deliberationem inchoare, begynna att betänka eller överväga. 
AIBMOTATJET, v. inchoat. incipere valere vel posse, begynna att förmå. 
AIDESTET, obedire, morem gerere, item venerari, lyda vörda. Även definere, upphöra. Hinc derivata, Aidestem, veneratio, obedientia, dyrkan, lydnad. Aidesteje, cultor, dyrkare. Oaidesteje eller onaidesteje, qui non veneratur, non obsequens. Jubmelen oaidesteje, qui Deum non colit, impius. Obs. rarius occurrunt. 
AJEK eller AJA, n.s. fons aquæ de terra ebullientis, springkälla, kallkälla. Aja tjatse, aqua fontana, källvatten. Kårsok ajeken tjatse, frigidissimi fontis aqua, cui Synon. jägna tjatse, aqua gelidissima. Tjatsetis ajek, fons aqua carens. Obs. Lappones in Alpibus degentes aquam potant gelidissimam, siti urgente; idque faciunt licet sudore vel maxime tempore æstivo perfusi sint, nunquam tamen illos  inde male se habere observavi. Phtisi Pulmonalis atque Hectica non sæpius apud illam gentem quam alibi occurrit; unde videre licet, quantum debeant consuetudini, cum alii quicunque insueti non sine periculo inflammationis ventriculi & plurium aliorum malorum id facere possent, ut Medicis notum. Ajekats, Dim. 
AIKASWARAS, si forte fuerit opus, i allt fall, på vån och vara. Walde pednikit faronat aikaswaras, sume tecum pecunias, forte tibi illis opus erit. 
AILEK eller Ailekes päiwe, n.s. Dies Sabbathi, söndag. Ailekes, i Lycksele sanctus, helig. 
AILESTATTET, facere ut sanctificetur, låta helga. 
AILESTEJE, detsamma. 
AILESTOWET, pass. ab ailestet. 
AILEWIESTO eller Ailewiset, v.a. valedicere, taga avsked, bjuda farväl. Ailewise attjabt, valedicas patri tuo. Atte mon aileviesab taite, gutteh leh mon kåtesne, ut valedicam eis, qui in domo mea sunt. 
AIMOTES eller Aibmotes, adjective accipitur, & significat, infinitum, immensum, oändlig, ganska lång. Aimotes maja le tatt, immensa illa est distantia, det är en ganska lång väg. 
AIMOTET, se aibmotet. 
AIPATET eller AIPETET, v.a. venari aves, aves ad sagittarium adpellere, jaga fåglar, driva fåglarna dit, där skytten är. Dicitur de avibus aquis innatantibus. 
AIPATATTET eller Aipedattet, v.n. se adigi permittere, låta sig drivas. Solum de avibus. 
AIR, AIRA eller AIRE, n.s.æs, koppar. It. ahenum, kopparkittel. Ibland lägger man till kebne, e.g. Aira kebne, cacabus æneus. Stuora aira, magnum ahenum, stor kopparkittel. 
AITA, se Kyrko.  10 
AITAR eller aiter, n.s. possessor, ägare. Mon leb tan aitar, ejus ego sum possessor, jag är ägare därav. Waldet baldelen aitaran radeb, inconsulto possessore auferre, borttaga emot ägarens vett och vilja. Kaiki åmi aitereh, omnium rerum possessores. 
AITEGEH eller aitigeh, n.s.pl. parentes, föräldrar. Tållotz eller autaitegeh, majores, förfäder. Madder aitigeh, detsamma. Aitige elme, patria, fädernesland. Aitigi ädnam eller aitigland, detsamma. Kuldelet kalkabe aitigtame, morem parentibus nostris geremus, vi skall lyda våra föräldrar. 
AITESTET, Dim. idem. 
AITEGÅTET, incipere minari, begynna att hota. 
AIWEKO, eller aiwako, quasi, tanquam, liksom, såsom. Aiweko räkto  11 sjaddali, quasi juro id fieret, såsom det skulle ske med rätta. 
AKIO, se Kerres. 
AKKAKUTS-LAKATS eller 
AKSATALLEJE, insidiator, explorator, försåtmakare, utforskare. 
AKTALAKATS, se Lakats. 
AKTASATSWUOT eller Aktalatswuot, n.s. Unitas, Enhet. Kolmaktasatswuot, Trinitas, treenighet. Vox ecclesiast. 
AKTEK, aliquis, någon. Jus aktek påta, si quis venit. I aktek, nullus, ingen. Synon. kuttek. 
AKTWUOT eller Aktokwuot, solitudo, viduitas, ensamhet. Aktwuotinan, in solitudine mea. 
ALANA, se Stikko. 
ALAS, cum conjunctionis particula jutte. Quia, quatenus, eftersom. Jutte alas leh waddam, quatenus dedisti. Quando autem adverbio kåsse adponitur, significat: Demum, tandem, omsider, äntligen, e.g. Kåsse alas måratowa te le wuoudnai, terribilis est quando demum irascitur. 
ALAT, Alat-pjägg eller Alatak, n.s. zephyrus, västanväder. 
ALBEDASTET eller Albedestet, v.a. minori pretio vendere, sälja för bättre köp, giva köp. a nomine. 
ALBETES, n.s., se Albetem. Jukko håla Jubmelen albetesit, qui blasphemias in Deum loquitur, Luk. 5:21. 
ALBME, Albmot, Albmogåtet, se Alme. 
ALDANATTET eller ALDANADDET, v.n. Dim. Detsamma som Aldanet. 
ALDE, pronom. ipsius, hans; est enim genitivus casus carens nominativo. Alde  14 wuoxa, bos illius, hans oxe. Mi alde le, quæ illius sunt, det honom tillhörer. Dativ. allasis, allases eller allasas, sibimet, åt sig själv. Allasis ådtjotet, sibi acquirere, se nedan under allasan. 
ALDEKES eller aldek, n.s. fulgur, blixt, ljungeld. Aldek åsa, fulgur emicat, det ljungar. Kåsse raide sjadda te aldek åsa, jove tonante fulgura emittuntur. Synon. atja tåll. 
ALDES eller Alda, n.s. gratiæ, grates, tacksägelse. Lekoten aldes, gratias vobis agimus, hav en tack. Lek aldes, gratias ago tibi, du skall ha tack. 
ALE eller ele, noli, pass på, låt bli. Sittah jälla ele, te nolente volente. Siten alen, detsamma, hos Austral. 
ALEH eller Aloh, n.s. pl. deserta, ödemark, öken. Aloi newton le, oberrat in desertis. De Renonibus. 
ALES, se Alläs. 
ALETET, volare, cum derivatis in haletet. 
ALGE, ibland algas, n.s. filius, son. So alge, filius ejus. Algepele, privignus, styvson. Algeteme eller algetebme, cui nullus est filius natus, som ej har någon son. 
ALGEJE, qui quidquam inchoat, instructor, den som börjar med något, inrättare. 
ALGOTESWUOT, n. substantivum ab Algotes, sine principio, æternitas, utan begynnelse, evighet. Jubmel le orrom algoteswuotest, ja kalka orrot ikalats aikai, ante initium omnium rerum fuit Deus & erit in æternum. Australior. säger även algonapteswuot. 
ALLAKESWUOT, Allakwuot eller Allakas, n.s. altitudo, excelsitas, höjd, höghet. Jubmel allakasinn, in excelsis Deus, Gud i höjden. 
ALLASAN, mihimet ipsi, åt mig själv. Allasat, tibi ipsi, åt dig själv. Allasas, sibimet, åt sig själv. Allasene, nobismet, åt oss. Allasete, vobismet, åt eder. Allasesa, sibimet ipsis, åt sig själva, jmf. Alde. 
ALLESTET, cum cognat. se Alas. 
ALLOTET, v.a., allicere, locka fram en. Sodn alloti mo tokko, illuc ille me pellexit, han lockade mig dit. Allotet manait, liberos allicere blanditiis. 
ALLOTASTET, Dim. Detsamma. 
ALMATS, g. -tjen, n.s. homo, människa. Almatjen tjuk, infans, barn. Aut almatjeh, majores, förfäder. Almatjen takket eller puoktet almatjen, aliquem moribus & artibus instituere, göra en till människa, undervisa en i seder och slöjder. 
ALMIT, infinit. almitet, v. imperf. dulci esse sapore, vara söt, smaka sött. 
ALMO, detsamma som alma. Även: certe, utan tvivel. Silba le almo tat, argentum certe hoc est, detta är tvivelsutan silver. Jmf. Alma. 
ALMOSTEJE, mendicus, tiggare. 
ALMOTALLET, frequ. Idem. Tatte änab almotallin tab, eo magis illud evulgabant. 
ALOSTASTET, Dim. Idem. Alostatjet, incipere id facere, begynna att sava. Alosteje, qui istud facit, savare, den som savar. 
ALTETEK eller Altek, rudis, non paratus in alutam, oberedd, osämskad. 
ALWAR, se Alfwar. 
ALW eller Alwa, n.s. horror, terror, förskräckelse, häpenhet. Alwa munji manna, totus tremo. Synon. Pallo, suorganem. 
ALWOTATTET eller alwodattet, detsamma som alwetet. Tat håla alwodatta mo, hic sermo mihi timorem incutit. 
ALWOTET se Alwetet. 
ALWOTUET eller Alwotowet, v.n. constremiscere, perterrefieri, bli förskräckt. 
AMMA, mansnamn, Amundus, Amund. Ammak, detsamma. 
AMMASTALLEJE eller ammasteje, qui consuetudini & familiaritati non studet, den som ej bryr sig om förtroligt umgänge. 
AMPTES, sammandrag. Ampts, n.s. materia, ämne, jmf. abnes. Även munus, ämbete. Austral. 
ANETAK eller Aneteke. Se Adneteke. 
ANETET, se Adnetet. 
ANGER eller Angertem, n.s. pœnitentia, ånger. 
ANNAT, conj sed, men utan. Jfr. Ainat. 
ANOT eller Adnot, v.a. petere, begära. Härav: anostet, dimin. paululum petere, begära något litet. Anotatjet eller anogåtet, petere incipere, begynna att begära. Anoje, anom, se anoteje, anotem. 
ANOTEJE, petitor, begärare. 
ANTA eller Anda, mansnamn. Andreas, Anders. 
ANU eller Anut, mansnamn, Anundus, Anund. 
APOSTEL, Apostolus, apostel. Apostolats, gen. -tjen, apostolicus, apostolisk. 
APPA, aina appai pjejet. Jmf. aina. 
APSEK, warrapsek, se nedan Warr. 
APTA, eller aptes & atta. Particula privativa. Suffixa vocibus valet idem ac alpha privativum Græcorum, ett nekningsord, som sättes bak efter de andra orden. Mon leb wadnasapta, scapha destitutus sum. Häjo le pednikapta, pauper caret pecunia, den fattige är utan pengar. Sunt etjam plures voces adjiciales negativæ significationis, e.g. -ken, -kenna, -ketta, -teme, -teke, -tis, -tes, ut alibi ostendemus. 
ARAHASTET, dimin. 
ARAN, se arnes. 
ARBELATS eller arbolats, hæres, arvinge. Ålles arbolats eller stakkarbolats, hæres ex asse. Queimarbolats, cohæres, medarvinge. 
ARBES, se årbes. 
ARBE WALDEJE, e. successor in bona defuncti, arvtagare. 
ARBMO cum. deriv. se armo. 
ARBUI, vidua, änka, jmf. arbats, arbeje. 
AREMUS, comparat. aremus lådde, qu.d. avis prima, h.e. primo vere adveniens, fågel, som tidigast är framme om våren. Jfr. ara. 
ARGOK, se Arge. 
ARMALASTET, se Armolastet. 
ARMOKES eller -kas, c. misericors, clemens, barmhärtig, nådig. Leket armokaseh, estote misericordes, Luk. 6:36. Armokeswuot, misericordia, barmhärighet. Armokes-laka, armokasat, se armosikt. Sammansättn. Oarmokes, immisericors, obarmhärtig. Oarmokeswuot, immisericordia, obarmhärtighet. Voces ecclesiast. 
ARMOLASTET, armalastet eller armalustet, v.n. misereri, förbarma sig. Armalaste mo pajel, miserere mei, förbarma dig över mig. Wai kalki kaiki pajel armolastet, ut omnium misereatur, Rom. 11:32. Härav: 
ARMOLASTEJE, qui miseretur, förbarmare. 
ARMOTALLET eller armetallet, v.n. se armolastet.  
ARMOTALLEJE eller armetalleje, se armolasteje. Armotallem, se armolastem. 
ARMOTEME, inclemens, immisericors, obarmhärtig. 
ARNE, se aren. 
ARO, se åra. 
ARODEJE eller arodea, n.s. facies, ansikte. Råbmes arodeje, facies deformis. Alde arodea paiti ko peiwe, splendebat facies ejus sicut sol, Matt. 17:2. 
ARON, egennamn Aron. Även: Aronen såbbe, Aronis baculus. Ita vocant Lappones cingulum Orionis, sive tres illas stellas lucidas in constellatione Orionis. På svenska ”Jakobs stav”. Vocant etjam Lappones has stellas raideres, scalam, njalla raideres, jmf. njalla. 
ARTO eller artok, n.s. decas, ett tiotal, däcker38. Årre arto, decas pellium sciurorum, tio gråskinn39. Arton åse, lucellum, quod Lappones ab heris liberorum suorum reportare solent, ut in illorum est moribus, en liten avgift som lapparna pläga få av dem, hos vilken deras barn tjäna, vilket är hos dem en gammal plägsed. 
ARTS, aquila, örn, se arnes. 
ARWAT eller arwot, v.n. vigere, trivas. Arwa kus todn tane landen? ut arridet tibi hæc regio? hur trivs du i detta landet? Dimin. arwastet, någorlunda trivas. Inchoat. arwagåtet, incipere vigere, begynna att trivas. 
ARWOTET, arwotem, se arwatallet, arwatallem, Austr. 
AS eller has, est formula canes abigentis, hut. As ulkos, apage foras, hut ut40. 
ASE eller asats, n.s. montes minores, colles, smärre berg, backar, affine est ås (svenska). 
ASKETET eller hasketet, v.a. canes abigere voce, huta ut hundar. 
ASSJEDAKKES, n.s.c. scelestus, sceleratus, en skälm som begår bovstycken. Austr. 
ASSJALATS, n.s.c. sceleratus, missgärningsman. Karr assjalats, qui scelestissimum facinus fecit, en grov missgärningsman. 
ASSMAKWUOT eller assmeswuot, n.s. immanitas, atrocitas, grymhet. 
ASTITET, eller hos Austr. astanet, v.n. temporis opportunitatem nancisci, få tid, bli ledig. Wuorde anje tassa ko mon astitab, exspecta donec mihi fuerit opportunum. 
ASTOTET, se astonet. Austral. 
AT eller ata, vox supposititia, loco alius cujuscunque nominis omissi, & cujus aliunde aut ex contextu cognita est significatio, substituta. Ett ord som brukas i stället för vart och ett annat utelämnat ord, till vilkets bemärkelse man av meningen kan sluta. Tat at, hæc res, denna saken eller tinget. Wuoudnajes ateb tat assjalats le takkam, infandum facinus sceleratus hicce commissit. Obs. cum nomine substantivo junctum nunquam non in bonam partem accipitur, e.g. at ålma le sodn, bonus vir ille est, han är en god man. At åsaseh leh tah, de meliori nota hæ sunt merces, dessa är goda varor. Härav: 
ATOT, se adwot. 
ATJA, atjekuts eller atjaguts, n.s. tonitru, tordön, åska. Atja tåll, fulgur, ljungeld, blixt. Atjan juoksa, (q.d. arcus tonitrui s.  Jovis), iris, regnbåge. Atjan raide, murmur tonitrus, åskedunder. Atjan tjasko, fulmen, åskeslag. Atjekuts klibma eller dudna, cælum tonitru contremit, åskan går. Atja tållåb kaska, Jupiter fulmen emittit, det ljungar. Obs. cultu olim divino tonitru prosecuti sunt Lappones, jmf. aija. 
ATSITJE, atsitjenedne eller atsitjehene, lamia quædam, cujus maritus fuit stalo, monstrum sive gigas, qui ut ipse infestissimus Lapponibus, ita hostilis etjam progenici parens fuit, a qua olim vexatos se fuisse fabulose perhibent Lappones, en gammal trollkona, hos de forna lappar. Hinc locutiones: atsitjen tuorelem eller tuoreldak, spasmus tendinis sive nervi cujusdam, kramp, senadrag. Atsitje suonab tuorela, (quasi diceres: atsitje nervum vellit) spasmo affici, få senadrag. Atsitje, etjam appellantur insecta aspectu deformiora, insekter, maskar. 
AUDETEM, contr. audem, ibland audetes, vastatio, förödelse. Kåsse wuoidnebet audetemen wasteswuoteb, cum videritis abominationem illam vastationis, Matt. 24:15. 
AUDEJE eller audeteje, vastator, förstörare.  
AUJE, se nedan awem. 
AUKETEJE, qui quidquam lucratur? den som sig något förvärvar. 
AULE-MUORE eller Austral. aule-ålg, tigillum, ad partem superiorem tentorii Lapponici transversim dispositum, a quo ahena dependent, åsen eller det tvärträ överst på en lappkoja, varpå kittlarna hänga. 
AUSTET eller Austr. auset, v.a. haurire, ösa. Wadnaseb austet, aquam e scapha exhaurire. Austestet, dimin. något litet ösa, jmf. palet. 
AUTANEJE, n.s.c. qui facit progressus, den som förkovras. 
AUTETET, prævenire, antevenire, komma förr eller förut. Epe kalk autetet ådejit, non præveniemus eos, qui obdormiverunt. Sodn auteti mo, mihi antevertit, han förekom mig. Även producere ulterius, föra fram längre. Autet tab tuok, produc hocce illuc, för fram detta dit. Även promovere, befordra, främja. Autetastet, dimin. komma litet förut, föra litet längre fram. Autetatjet, incipere prævenire, begynna att komma förut. Autetaddet eller autetattet, facere ut aliquid producatur, låta något föras fram. Även produci posse, kunna framföras. 
AUTETEJE, qui promovet vel producit, befordrare, framhavare. 
AUTETEM, autetes eller autadas, progressus, incrementum, framsteg, tillväxt. Wadde autadaseb miji, da nobis successum, giv oss framgång. 
AUTOHEJE, qui miratur, admirans, den som förundrar sig. Samt 
AUWOTES eller auwots, n.s. cingulum, quo rangiferi vectarii cinguntur, bälte på körrenar. 
AUWETET, se awetet. 
AWAGOI eller awagojo, lacus patentior s. major, en stor sjö. 
AWESTET, aliquantum simili esse, vara något likt, likna. Mo massak awesti sodn, mei fere similis fuit. 
AWOSET, lætum fieri, bli glad. Awosi aiwe sagga, valde gavisus est. 
AWOSTET, se awotet. Passiv. awostowet, lætari, fröjdas. 
AWOHATTET, lætificare, göra glad. 
AWOSTALLET, lætari, glädjas. frequ. 
AWOTALLEJE, lætans, qui lætatur, den som gläds. 
AWROS eller auros, n.s. auris ursi, björnöra. 
AWROT, se åurot.  31  B. 
BAAL, Baal. Jukko äh le såjetem puolwitas Baalen auten, qui Baal genu non flexerunt, Rom. 11:4. 
BADAK, pix, resina, beck, kåda. Jmf. tarwe. 
BADHAT eller badhes. Badhat jokk, fluvius glacie repletus & obstructus, en svallbäck som är full med is. 
BARA, solum, tantum, bara. Jmf. koros. 
BARAN, på västerbottniska ”bäran44”, lactis per artem veneficam ereptor. Notissima Svecis fabula superstitiosa, Lapponibus ignota. 
BARFEDD, natus, född, qu.d. barnfödd (kommer ju av svenskan).  44  ett trollväsen i svensk tradition, som diar främmande kor och för med sig mjölken  32 
BARNE, filius, son, se parne. 
BAROS, manifestus, uppenbar, se paros. 
BART eller Boreal. bastak, balneum, badstuga. Barteb paketet, balneum calefacere. 
BARTSJER, Austr. Chirurgus, fältskär. Från danskans Bartskjär. Boreal. Påsker. 
BELIAL, Belial. Kokte sämasteh Christus ja Belial? quæ est concordia Christi cum Belial? 
BELDNE eller beldnje, n.s. folia graminum & præcipuæ Angelica, blad på örter, i synnerhet Angelika. 
BENT, Benta, Binna eller Bint, mansnamn, Benedictus, Bengt. 
BERDN, bern eller bjerdn, n.s. vatulus ursi anniculus, årsgammal björnunge. Även Boreal. ursus, björn. 
BEWEL, diabolus, formula per diabolum jurandi, hin onde, bövelen. Man säger även bjewel. 
BIBEL, Bibel-kirje, Biblia, Bibel. Bibelesne lokket, in Bibliis legere. 
BIGGE eller Bigga, kvinnonamn Brigitta, Brita. 
BIRGET, kvinnonamn Brigitta. Birgetwakko, septimana Brigittæ, veckan efter Michaelis. 
BIRGESNOK eller birgesnak, n.s. quantum satis est, så mycket som behövs. Adna birgesnakeb, sufficit ei, har har så mycket han behöver. Ursprungligen från svenskan: bärgar sig nog. 
BIRSO eller börso, n.s. bombarda, bössa. Syn. steuk. Birso luoddeni, telum e bombarda emissum est. 
BISKOP, Episcopus, biskop. 
BISSMAR eller bissmer, n.s. statera, besman. 
BITTA & per diminutionem binna, frustulum, bolus, bit, betta. Laipe bitta, frustulum panis, en brödbit. Även gutta, en droppe. Tjatse bitta, gutta vel pauxillum aquæ. Bittats, dimin. en liten bit.  
BITTJO, vox indignationis in mulieres, meretrix, asina, kossa, märr. 
BJÅLE, se Åle. 
BLADOTET, kirjesne bladotet, folia libri alicujus evolvere, bläddra i en bok. 
BLEIK, scopus, meta, se pleik. 
BLI, blijo eller blyjo, plumbum, bly. Blijost luodeit leikot, globulos plumbeos fundere, stöpa kulor. Blijoluod, bolis, blylod. Sije tjaskin blijoluodeb wuolos, demiserunt bolidem, Apg. 27:28. 
BLINTEK, pisces parvuli, pisciculi, små fiskungar. 
BLUOTTA, se pluotta. 
BRADETET, maturare mortem, accelerare,  46  bud häftig, snarstucken. 48 snabbhet 47  35 påskynda döden. Påsker jukko le mattoteme bradeta wall, indoctus medicus admaturat mortem. Bradet faut, fac ut citius moriatur; de animal. 
BROUN eller browe, pons, bro. 
BRUDET, uxorem ducere, viro nubere, taga sig hustru, få man. Brudek, qui uxorem non duxit, virgo, ogift man eller kvinna: som brudetek. 
BRUWE eller bråuwe, pons, bro. Se broun. 
BUNTSE eller buntse raike, orificium vasis, sprundhål, öppningen på ett kärl. 
BUOLA & dim. buolats, n.s. frustulum, bolus, bit, litet stycke. Jmf. puola. 
BURRETES, se bårets. 
BUSKO, frutex, fruticetum, buske, småskog. 
BÅDET, spumare, fremere, brusa, båda; se påset. 
BÅLLSTER, pulvinar, culcitra, bolster. 
BÅRETES eller bårets, terebra, syl, borr. 
BÅTNE eller bådne, n.s. fundus, botten. Jaure båtne, fundus lacus. Jmf. wuodo. Bådnetes, (qu. d. fundo carens) immensus, bottenlös. Bådnetes riko, immanium divitiarium possessor, bottenlöst rik. 
BÅRGAL eller bårgar, mercator, civis, handlande, borgare. Alde bårgareh, cives ejus, Luk. 19:14. Borgargunde eller borgarräkte, jus civitatis, burskap, borgarrätt. Ammaseh takketum Israelen borgarräktest, abalienati a republica Israëlis, Ef. 2:12. Mon leb åstam tab borgargundeb stuor pedniki kum, magnis pecuniis hos jus civitatis acquisivi, Apg. 22:28. Bårgarapta eller -atta, sine civibus. 
BÅKTET, expergefacere, uppväcka, se påktet. 
BÄRANES, fœta, dräktig. Jmf. akk. 
CAPTEIN, centurio, capitaneus, kapten. 
CATJES eller catjism, n.s. catechismus, katekes. 
CHRISTUS eller Boreal. Ristus, nomen Salvatoris, Christus. Christegas & christelats, christianus, kristen, kristlig. Christelats wiesom, vita Christiana. Åppetes ålmah kottjotowin Christegasin wuostak, discipuli Christiani appellati sunt primum, Apg. 11:26. Christelaka, Christiano more, kristligen. Christelakats eller -lakasats, ut Christianos decet, kristlig. Christelatswuot, subst. kristlighet. Christendobmo eller Christewuot, Christianismus, kristendom. Christendobmon åppetasen åiwebekkeh, capita doctrinæ Christianæ. 
DABMOK, se tabmok. 
DAIGEN & mera sällsynt daig, n.s. farina, aqua subacta, massa, deg. Sures daiges, fermentum, surdeg, jäst, 1 Kor. 5:6. Daigeneb takket, farinam aqua subigere s. permiscere, göra deg. Transl. proverb. I le utseb daigeb pareb, ne hilo quidem præstat s. melior est, han är ingen smula bättre. 
DAL, dala, n.s. thalerus, daler. Jårba dal, akta pekke eller akta stuttje dal, thalerus Imperialis, en specie riksdaler, Holland dal, Imperialis Hollandicus, holländsk riksdaler. Skatte-dal, tertia pars imperialis, en plåt. Kuoppardal, thalerus cupri, en daler kopparmynt. Gambel-dal, tres quadrantes Imperialis, tres Carolini, 3 caroliner. Påddos dal, Imperialis summa ex pluribus & minutis nummis, (oppositum jårba dal), en riksdaler i små pengar. 
DALLAND eller Dalanland, Dalekarlia, Dalarna. Dal ålma eller Dalan ålma, Dalekarlus, dalkarl. 
DANNEMANNE, vir bonus, en god och ärlig man. Stuor dannemanne, vir valde bonus, optimus. Dannekono, mulier bona s. honesta, dannekvinna, en hederlig kvinna. 
DANSOT eller dantsot, v.n. saltare, dansa. Mije tjuojetime tijen autesn, ja tije epet site dantsot, tibiis cecinimus vobis, sed non saltastis, Luk. 7:32. Dantsostet, dim. Dantsogåtet, incipere saltare, begynna dansa. Dansoje, saltator, dansare. Dantsom, saltatio, dans. 
DEMANT eller Demant-kedge, Adamas, diamant. 
DID eller dida, mos, ritus, sed, plägsed. 
DIDALATS, superstitiosus, qui ritubus ineptis addictus est, vidskeplig. 
DIET eller tieti, propter, för skull. To diet, propter te, för din skull. I mo diet, non mei caussa, intet för min skull. Tandiet, propterea, ergo, för den skull. 
DJUR eller bättre tjur, lupus, varg. Även i Uppenbarelseboken, animal: nelji djuri auten, coram quatuor animalibus, Kap. 14:3. Bättre är juttus. 
DOBMAK eller duobmar, judex, domare. Orektsfärdog dobmar, injustus judex. Abma wiholats wadda to dobmari, ja dobmar etc. ne inimicus tradat te judici, & judex etc. 
DOBMO eller duobmo, n.s. judicium, sententia, dom, domslut. Mangemus duobmo, extremum judicium, den yttersta domen. Även pœna, straff. Jubmela duobmo, pœna a Deo inflicta. Duobmo ålmah, viri duodecim judiciales, tolvmän, syn. lautålma, tålmanne. Duobmo-peiwe, dies judicii. Dobmo-stol, tribunal, domstol. 
DON, åiwedon, pulvinar, dyna, huvuddyna. Austr. även sarcinæ, mobilia, (franska: ”hardes”) persedlar, saker. På västerbottniska ”don, doningar”. 
DRAKA, draco, drake. Stuore draka, magnus ille draco. 
DUN, dunakaik, se tun. 
DURES, se deuras. 
DÅKKAHET & dåkket, v.n. idoneum, aptum esse, duga. Kalle dåkkaha, satis est bonum s. idoneum, det duger väl. Dåkkahaddet, idoneum aliquid judicare, probare, hålla något för dugligt, gilla. Maktes kalkah tab tåkkahaddet? num hocce probas vel idoneum ducis? håller du detta för giltigt? Idtji dåkkahadde tab, repudiavit hoc, han förkastade detta. 
DÅKOR, se nedan tokor, tokortet. 
DÄGGET, aksjob dägget, se dagget. 
DÖBMET eller, som lapparna oftare säger,  duobmet, v.a. judicare, jus dicere, döma. Rektes-laka duobmet, justum dicere jus, döma rätt. Weret eller påskot duobmet, injuste judicare, döma orätt. Elet duobme, die epet kalk duobmetowet, nolite judicare & non condemnabimini, Luk. 6:37. Döbmetet, facere ut judicetur, låta döma. Döbmestet eller duobmestet, dimin. något litet döma. Döbmegåtet, incipere judicare, begynna döma. Duobmatjet, supin. judicatum, till att döma. Jubmel kalka påtet duobmatjet wiesoit ja jabmekit, Deus veniet judicatum vivos & mortuos. Döbmatum, damnatus, fördömd. Tah döbmatumeh, condemnati. Döbmetek, non judicatus sive de quo jus non dictum est, odömd. Döbmemas, i miken le dödmemas, nihil erit judicatu, sive reprehensione dignum, Rom. 8:1. Döbmetowet, passiv. dömas. 
DÖBMEJE eller duobmeje, judicans, qui jus dicit, den som dömer. Döbmem, judicatio, dömande. Även to döbmemest, tuo jussu scilicet, efter din dom och befallning. Obs. sæpissime ironia est. 
EBEJAKKO, se epe-akko. 
EDNOI, enoi & Austr. jenoi, avunculus, matris frater, morbroder. Jmf. änoi. 
EDKE & dim. edkits, n.s. momentum, ett ögonblick. Edkits le ko påti, venit nuperrime, han kom för en liten stund sedan. 
EJET, errare, delinquere, fela, förse sig51. Almatjen le ejet, humanum est errare. Ejetum le tat, erratum hoc est. Ejib, peccavi, jag felade. Ejestet & ejestastet, dimin. fela, litet förse sig. Ejestib taggo, in isto peccavi, jag felade däruti. Ejegåtet, incipere delinquere, begynna att fela. Ejestallet, frequ. sæpius errare, ofta fela. Ejetet, facere errare, komma en att fela. Ejeti almogeb, peccare fecit populum. Jmf. meddet. 
EIKA eller eikan, 3. pers. dualis imperfecti verbi negativi Ib, non illi duo sive ambo icke de bägge. Eika påte, non veniebant (de duobus), de tvenne kom icke. Idtjin påte, non veniebant (de pluribus) de kom icke (säges om flera). Jmf. Ib. 
EIME, prim. pers. plur. impers. verbi Ib, nos non, icke vi. Eime påte, non veniebamus, vi kom icke. Flectitur autem istud verbi negativi imperfectum hoc modo: Idtjib, idtjih, idtjis eller idtji, plur. idtjime & eime, eite, idtjin, dualis eimen, eiten,  51  begå fel (genom bristande uppmärksamhet)  42 eikan. Eiten påte, vos (de duobus) non veniebatis, ni två kom icke. Eite påte, vos (plures) non veniebatis, ni kom icke. 
EKE, patruus major natu, äldre farbroder. Ita appellatur patruus, major natu patruelis patre, minor autem tjetse, se detta ord. Cum suffixo, ekkam, patruus meus, min farbror. Ekkam puoram, mi patrue optime, min kära farbroder. Ekatjam, dim. mi suavissime patrue, min söta farbroder, est blandientis. 
EKEW, nepos aut neptis de fratre natu majore, den äldre broderns son eller dotter. Jmf. tjetsew. 
ELA eller eludi, vividus, cui inest vita. Ela mese, vitulus rangiferinus vividus. Idtji mana eluli påte, infans inanimus in lucem editus est, barnet var dödfött. 
ELE, noli, pass på. Se ovan ale. 
ELEFANT, elephas, elefant. Elfentakte, ebur, elfenben. Kaikalakasats kareh elfentaktest, varii generis vasa eburnea. 
ELEMENT, elementum. 
ELLI, sive, aut, heller53, vanligare jalla, se detta ord. 
ELWET eller elwetet, v.a. animadvertere, rescire, bli varse, komma i erfarenhet av. Talla sodn elweti, mox animadvertit, han märkte straxt. Elwestet, dimin. något litet förmärka. Elwegåtet, incipere animadvertere, begynna att förmärka.  52 53  få liv, bli levande eller  
EMBIKT, munus, officium, ämbete. Jmf. ammat. 
ENETET, enanet, se änetet, änanet, ädnanet. 
ENTA, semper, alltid, se inta. 
ENTSEK eller intsek, præposita particula negandi I, valet nequaquam, ingalunda, alldeles icke. Ib mon entsik wuolge tokko, nequaquam illuc progredior. Idtji entsik sita, nequaquam volebat, han ville ingalunda.  44 
EPE, non nos, icke vi. Prima plural. negativi ib. Epe le jakkam, non credimus, vi har icke trott. Dualis, epan, t.ex. Epan kus tallel’ quoktes? suntne nunc duo? Resp. quoktes lepa, sunt duo. 
EPPAR eller eppari, spectrum, quod fabulantur fuisse manes sive animas infantum, quos matres innuptæ nace clandestina interemere, quos manes vagientes atque vario modo vociferantes, suam elim indicasse necem matribusque insidiatos esse fabulose narrant. Sv. gastar. Eppar låkko, lectio, qua præcaveri sibi crediderunt a dictis spectris. 
ERETEJE, qui aliquid signo quodam notat, qui discernit & notam apponit, den som skiljer och utmärker något. Eretem eller  Austr. järetem, notatio, signatio, utmärkande. Jmf. äro. 
ERTER, pisa, ärter. Erter karr, vaginæ in quibus pisa inclusa sunt, ärtskidor. 
ESKI, nuper, nyss. Se iske. 
ESSMELES, se ovan assmeles. 
ESSALES eller esseles, gravida, havande. Mo akka le essalesen sjaddam, gravida facta est uxor mea. Akt neita le esseles, virgo est gravida. 
ETS, pron. ipse, själv. Mon ets, ego ipse, jag själv. Todn ets, ipse tu, du själv. Etjen, genitiv. proprius. Etjen kabmak, calceus meus, min egen sko. Etjete wikke le tatt, vestramet culpa est, det är edert eget fel. Etjestan, a me ipso, av mig själv. Etjestat, a te ipso, av dig själv. Etjestas, a semet ipso. Etjenne tjalmi kalkab wuoidnet Jubmeleb, meis oculis Deum videbo. Etjet pira mije lepe hålemen, de  45 te loquimur, vi talar om dig. Sodn matsei etjesi kåik, ad suos regressus est, han for hem till de sina. Sita kus todn etjeinis hålet? visne in colloquium cum ipso (h.e. hero s. Domino) convenire? vill du tala med Herren eller husbonden själv? Etjesest Jubmelest, ab ipso Deo, av Gud själv. Alde etjesist, a propriis ejus, Apg. 24:23. Etjek, intendit significat. quasi diceres, ipsissimus. Etjek todn tab tietah, istud vel tute ipse noscis, det vet du nog av dig själv. Även spontaneus, självmant, jmf. alma. Etjek tokko wuolgi, sponte illuc profectus est, han for dit självmant. Sammansättn. Etje-miälek eller etjeradek, adj. qui sui vult esse juris, sibi sapiente, självrådig, självklok. Etjemuoitoles, spontaneus, självvillig. Etjemuoitolesest, adverbialiter accipitur. Etje-muoitolesest påti, sua sponte venit, han kom självmant. Etje-wåld eller etjerade, propria auctoritas, proprius ausus, eget bevåg. Etje-wäldeines sodn takka maite sodn sitta, ja i laket duobmareb, proprio ausu, quidquid vult facit, judicemque non curat, han gör på eget bevåg vad han vill, och bryr sig ej om domaren. Etje-radin erit waldet, propria auctoritate s. injusto auferre, med våld, på eget bevåg borttaga. 
ETSEJE, amator, amans, älskare. To etseje, tui amans. Etsem, subst. dilectio, älskande. 
EVANGELIUM, Evangelium. Evangelist, Evangelista. 
EXEMPEL, exemplum. Jmf. esmärke.  F. 
FABMALES, imbecillis, debilis, item, mancus, klen, svag, ofärdig, bräcklig. Fabmales almats, homo debilis, en vanför människa. Fabmales mana, infans mancus, ett barn med lyte. Även Fabmales akka, uxor gravida partui vicina, uxor prægnatione debilis, en hustru som är mycket havande. Fabmales-wuot, debilitas, svaghet, bräcklighet. Även prægnatio, när kvinnan är mycket havande.  46 
FABMO, robur, vires, kraft, se famo. 
FADDET & fäddet, v.a. accendere, upptända. Fadde ruobi tållab, accende ignem celerius, tänd upp elden fort. Faddestet, dimin. litet upptända. Faddegåtet, incipere accendere, begynna att upptända. Faddedattet, facere ignem accendi, låta upptända eld. Även posse accendi, kunna upptändas. 
FADDER, sponsor fidei, compater, faddrar, gudfar eller gudmor. Fadderit kåttjot, testes advocare baptismi, bjuda faddrar. Fadderats, detsamma. Fadderatjeh län moi, nos ambo sumus fidei sponsores, vi bägge är faddrar. Fadder-lakko, cognatio inter baptismi sponsores, fadderskap. Observ. Lappones ut cognatos ilos habent, quos advocaverunt testes baptismi. Fadder-waddes, donum, quod datur infanti a fidei sponsoribus, faddergåva. Jmf. Christattje. 
FADNO, växtnamn, Angelicæ alpinæ, biennis vel triennis, herba, (post triennium, dum caulis adultior factus, appellatur Påsk, se detta ord) stjälken med bladen av örten angelika, som ej ännu stått över 3 år. Se Påsk. Edulis est Lapponibus. Radix appellatur Urtes, se nedan. Fadnots, dimin. en liten angelika. 
FAGGATALLET & faggastallet, v. intens. & frequ. vehementer luctari, häftigt brottas. Faggatelleime puorist, intentis viribus luctabamur, vi brottades på allvar. Härav: 
FAGGATALLEJE, qui luctatur, kämpe, som brottas. Faggatallem, luctamen, certamen, brottande, kämpande. 
FAGGATEJE, faggatem, se faggatalleje, faggatallem. 
FALES, fala, Boreal. fwales, cetus, balæna, valfisk. Falan (Boreal. fwalasen) nakke, cutis balænæ. 
FALEJE, venditans, den som utbjuder något. Faleje pele, pars venditans. Ita appellantur parentes & cognati procorum. 
FALEM, v.s. venum, venditatio, utbjudande. I le falemi, venditari non opus est, sive venale non est, det är ej falt58. 
FALETEJE, detsamma som faleje. 
FALSKET & Boreal. fwalsket, v.a. fallere, decipere, bedraga. Ale falske mo, noli decipere me, bedrag mig intet. Tjeppe falsket, peritus fallendi, dolosus, listig att bedraga. Även waroit falsket, merces vitiare, fraudem in mercibus præparandis adhibere, förfalska varor. Falskestet dimin. litet förfalska eller bedraga. Falskegåtet, incipere fallere, begynna att bedraga. 
FALT, venum, falt59. Waipe falt, utinam foret venale. 
FAMOTOWET, viribus defici, debilitari, bli orkeslös. Die leb mon talle famotowemen, jam vires meæ deficere incipiunt. Ko wuoidnebet, ib le anje wuoreswuotest famotovum, ut videtis, nondum plane me enervavit senectus. 
FANEN, diabolus, den onde. Die todn le fanes almats, diabolicus es homo. Fanenen pargo, opus diabolicum. 
FANG eller fanga, captivus, in carcerem conjectus, fånge. Fanga-kåte, carcer, fånghus. Fangakåteb kaudnime puorist staggetum, carcerem invenimus bene clausum, Apg. 5:23. Pjejin so fangakåtai, in carcerem illum conjecerunt. Fangakatteje, custos carceris & captivorum, fångvaktare. Taite pakoit sardnoti fangakatteje Paulusi, verba hæc annunciabit custos carceris Paulo. Fangawuot, captivitas, fångenskap. Fangawuotesne le, est in captivitate. Qweimfanga, concaptivus, medfånge. 
FANTO, ett slags fågel, fringilla, bofink. Synon. Sitje. 
FAROLATS & Austr. färdolats, viator, peregrinator, vägfarande, resande. Farolatjit tuostot, excipere peregrinantes s. viatores, taga emot resande. I sodn matte farolatjeb piäbmet, ne viatoribus quidem cibum offert, han nänns ej giva en resande mat. Sordide parcum Lappones illum habent, qui non cibariis viatores excipit. 
FASKOT, se nedan waskot. 
FASTEG, se nedan Fäst. 
FATMEM & sammansättn. pira fatmem, detsamma. 
FATMET & fatmestet, v.a. amplecti, complecti, omfamna. Fatmei mo pira eller fatmesti mo pira, amplexus est me, han omfamnade mig. Sammansättn. pirafatmet & pirafatmestet, amplecti, omfamna. Pirafatmesti so ja jätti, amplexus est illum & dixit. Fatmestatjet, incipere amplecti, begynna omfamna. 
FATMESTEJE & sammansättn. pirafatmesteje, qui amplectitur, den som omfamnar. 
FAUROT & Austr. fauro, n.s. pulchritudo, faciei formositas, fägring. I almats faurotinas wall puoraken sjadda, non semper idem bonus qui formosus, det är ej fägring som utgör en människas dygd. Mon kus so fauroteb tietab? Unde ego  scirem formositatem ejus? vet jag huru vacker hon är? 
FEDO eller fed, n.s. nutrimentum, föda. Puoren feden le, bono fruitur nutrimento, han har god föda. Fedo juttus, animal, quod humana industria alitur. Härav: 
FEDOK, qui nutritur, alumnus, den man uppföder, fosterson eller dotter. Mo fedok, alumnus meus. 
FELPA & felpes, catulus canis, hundvalp. 
FENKEM & fenkeh, poples, knäveck. Pjeje fenkemi eller fenki wuollai, sub poplitibus pone, lägg under knävecken. Även, loculus, in quo pulvis pyrius in sclopetis accenditur, fängpanna på en bössa. Även ipse pulvis pyrius loculo huicce sive patellæ impositus, quo accenditur reliquus pulvis, fängkrut. Härav: 
FENKERAIKE, foramen, per quod ignis in sclopetum immittitur, fänghål. 
FERES & fera, n.s. magnum ahenum, en stor kittel. 
FERKEM, n. instrumentum multicorne ligneum, quo pulmentum vel ejusmodi quid, sub coctione, agitatur, tvara. 
FEUSE, se ovan buwe kåte. Fiks, detsamma. 
FIAD & fiand, inimicus, fiende. Jmf. tjude, wassjolats. 
FIDNA, mansnamn, Fenno, Finne. 
FIDNEL, se reksek. 
FIKON, ficus, fikon. I guttek tjågga fikonit törnest, de spinis non colligunt ficus, Luk. 6:44. Fikon-muore, ficus arbor, fikonträd. 
FIKTEJE, pugil, certans, fäktare. Fiktem, subst. pugilatio, certamen, fäktande. 
FILLETALLET, calamitate affici, in malum casum demitti, få olycka, komma på obestånd. Talla filletallah todn, imminent tibi insidiæ calamitosæ, du blir snart bragt i olycka. 
FILO, lima, fil. Filots, dim. Boreal. swilo. 
FILOTET & filot, limare, fila. Filoin filotet routeb, lima ferrum expolire. 
FINGE, se ovan fenkem. 
FINEJE, cunctator, qui moratur, den som dröjer, som utdrager på tiden. 
FINN, Fenno, Finne. Finn- eller Suomakiäl, lingua Finnica, finska. 
FIRKET eller firketet, v.a. quassare, skaka. Firketin åivitasa, quassabant capita sua, Matt. 27:39. Även, crines alicui vellere, in crines involare, hårdraga. Firke so åiwest, invola in crines ejus. Firkestet, dimin. litet skaka eller hårdraga. Firketatjet eller firkegåtet, incipere quassare, häftigt skaka. 
FIRKETALLET, quassari, skakas, ristas. 
FISSEK, parvulus, tener, liten, klen. Dicitur & de infantibus & de pullis, imprimis avium. 
FIÄRWA & fiärw, n.s. ripa, littus, strand. Sadde fiärwa, littus arenosum, sandig strand. Juowa fiärw, littus lapidosum, Fiärwesne, in littore, på stranden. Fiärwa radde, extremitas ripæ, strandbrädden. 
FLASK eller flasko, n.s. uter, ampulla, flaska. Melkeb flaskei lebnet, in utrem lac infundere. Tieute flaskeb winin, imple utrem vino, fyll flaskan med vin. 
FLITOG & fleutog, diligens, flitig. Flitogwuot, diligentia, flitighet, flit. 
FLUET, immittere se, involare in aliquid, rusa på något, gripa an. Flui åiwai eller åiwan, flui wuopteit, in crines involabat, han flög mig i håret. Austr. 
FLÄSK, lardum, fläsk, späck. 
FODERTET, se rauket. 
FRASKO, mulier alacris, virago, en hurtig kvinna. Frasko eller fraskos neita, puella alacris. 
FRIAR, procus, friare, se irke. Friot, se nedan sognotet. 
FREISTOT, tentare, försöka, se kättjelet. 
FRUA, domina, fru. Frukost, jentaculum, frukost. Lådde bitta, detsamma. Frualakats, fœmina superbiens & otiosa, en högfärdig och lat kvinna. 
FRÖKOK & Austr. frekok, nobilis, adlig, ädling. Äh mådde frökokeh leh kottjotum, non multi nobiles sunt vocati, 1. Kor. 1:26. Även dicax, hilaris, skämtsam, glad. 
FUOIKET & fuoikaset, v.n. ingemiscere, anhelitu atque gemitu colorem suum testari, (proprie est ægrotantium), sucka, med suckande jämra sig. Fuoikasi ijab tjada, per totam lamentatus est noctem, han jämrade sig hela natten igenom. 
FUOM, se ovan autje. 
FUONO eller fuodno, diabolus, djävul, den onde. Även malum, det som är ont. 
FUONOT eller fuodnot, v.n. deterius fieri, malum fieri, bli sämre, förvärras. Fuodnom läh talatje almatieh autotjist, hujus ævi homines pristinis deteriores facti sunt, denna tidens människor, är värre än fordomdags. 
FUONODUKTESTET, Austr. non probare, displicentia alicujus rei moveri, misstycka någonting. Synon. usitat. pahan adnet, jmf. adnet. 
FUORO, se nedan wuoro. 
FUORKJO, neque, varken. Fuorkjo wuejen jälla wadsen, neque vehens neque iens, varken körande eller gående. 
FUOWET, præfectus territorialis, fogde. Gardenen fuowet, prædii Inspector. Synon. & bättre Sunde. 
FY, interj. vah! Fy tunji, todn jukko wuolos slåwah tempeleb, ja kolmen peiwen witt tab pajas tseggeh, vah! tibi, qui destruis templum & intra triduum rursus ædificas, Mark. 15:29. 
FÄDDET, se ovan faddet. 
FÄJET, se fajet. 
FÄRD & Austr. färdem, iter, färd, resa. Kalka kus udne färd sjaddet? num hodie fiet iter? skall resan ske idag? Die kus to färd? hocne tuum est iter? 
FÄRTA, fära, fära kutte & fära kuttek,  unisquisque, quicumque, var och en. Färt almats tieta tabb, unusquisque istud novit, var och en vet det. Färtahi, dativ. unicuique, åt var och en. Färten sajesne, omni loco, allestädes. Färta lokkad, decimus quisque, var tionde. Färakäsek, dativ. se färtahi. Färtet pelest, undique, ifrån alla sidor. Färten peiwen laipe, panis quotidianus. Mon ådtjob pednikit, tawereb ja fära mi, äljoinan, pecunias, opes & quæcunque alia industria mea & labore acquiro. Färakutte tietus adnetet karebs aileswuotesne, unusquisque sciat vas suum conservare in sanctitate, 1 Thess. 4:4. Sammansättn. Färtpeiwasats, quotidianus, daglig, se nedan peiwe. 
FÄRRO, se ovan ferkem. 
FÄSTEM, detsamma. Fästem suormes, annulus nuptialis, fästningsring. 
FÖLOK & felok, quarta part tonnæ, en fjärdedels tunna. 
FÖNSTER, fenestra, fönster. Jmf. windek. 
FÖRMYNDAR, tutor, förmyndare. Sodn le förmyndari wuolen, sub tutoribus est, Gal. 4:4. Förmyndarit piejet, constituere tutores, tillsätta förmyndare. Förmyndaren piejetowi, constitutus est tutor. 
FÖRROS, samma som förmyndar. Även procurator, qui caussam pro aliquo dicit, försvarare, förespråkare, advokat. I förroseb adne, sine procuratore est. 
FÖRSTAWUOT eller Furstawuot, n.s. Principatus, furstendöme.  G. 
GAFFEL, furca, gaffel. Gaffelin tiuoggot, furcæ affigere. Gaffelats, dimin. 
GAITS & gaitsa, capra, get. Gaitsen tjuk, hædus, killing. Gaitsa qwolga, pili caprini, gethår. Gaitsa melke, lac caprinum, getmjölk. Giatsa älo, grex caprarum, gethjord. Gaitsa kåte, caprile, gethus. Gaitsats, dimin. en liten get. 
GALDAK, castratus, snöping. Galdak wärts, vervex, snöpt gumse. 
GALG & galj, patibulum, galge. Synon. hartsa muor. 
GANTA, ganta peiwe, se kanta. 
GAPOT, se nedan kiret. 
GARDOSTET, dimin. litet stänga omkring. Gardogåtet, incipere laqueos tendere, circumsepire incipere, begynna sätta snaror, begynna stänga omkring. 
GAS, anser, gås. Wuobme gas, anser silvaticus, skogsgås. Motsatsen är ware gas, anser alpinus, (quæ minoris est speciei) fjällgås, som endast är i sjöarna uppe i fjällen. Heima gas, eller piebmo eller fedo gas, anser domesticus, hemgås. Årres gas, anser masculus, gåskarl. Mingeles gas, anser fœmina, gåshona. Turkiska: ” kas”.  
GILDER & gillor, n.s. decipula, fälla, giller. Gilderit åppet, visitare decipulas, vittja fällor eller giller. Imprimis ita appellantur decipulæ, quibus capiuntur mustelæ. 
GIÄK & giäka, cuculus, gök. Giäka laiga, cuculus garrit, göken låter. 
GIPT, giptot, se waldom, waldot. 
GONAT, valedicendi formula, vale, farväl. Gonat eller orro puorist weljem, vale frater. 
GONATATTET, valedicere, bjuda farväl. Gonatatte attjabt ja ednabt, valedic patri tuo & matri. Jmf. ailewiset. 
GRABJA, instrumentum ferreum aduncum,  58 quo foditur terra, gräv62. Grabjain ädnameb palet, terram dicto instrumento fodere. 
GRADNE, comes, fodalis, stallbroder. Se kradne. 
GRANNA, vicinus, granne. Sodne le mijen granna, vicinus est noster. 
GRASE, gramen, herbæ, gräs. Suokes grase, abundantia graminum, herbæ densæ, tjockt gräs. Grase sjadda, herbæ crescunt. Grase såwo, vallis herbida, en gräsrik dal. Talkes grase, aroma, herba medica, kryddört, en läkedomsört. Suoppates grase, lolium, ogräs. Grase kärrek eller grase keijes, flos graminis, flores herbarum, blomma på gräs. Grase puolni ja grase kärrek kattji, gramen exaruit & flos decidit. Grase-tes eller grase-tebme, sterilis herbarum, herbis carens, gräslös. Grasetes ädnam le ogagn ädnam, regio que herbis non est consita inutilis est. Grasetes saje, locus herbis inimicus, ställe där gräs ej trivs. 
GRASJO, trifolii herba, klövergräs. 
GRAUTS, puls, gröt. Grautseb wuossjet, grautseb takket eller tjasketet, pultem facere vel coquere, koka gröt. 
GRANTOTEKES, inepte curiosus, qui minutias curat, otidigt63 förveten64, som bryr sig med småsaker. 
GREINET, se kreinet. Cum deriv. 
GRIDNET, se nedan murgestet. Gridnem, se njidsem. 
GRIGGORAS, se tjåggom, som är mera brukligt. 
GRUONA eller gruodna, viriditas, color viridis, grönska, grön färg. 
GRUODNOTET eller gruonotet, v.n. virere, grönskas. Ädnam gruonota, terra viret. Gruonotasket, dimin. litet grönskas. Gruonotatjet, incipere virere, begynna grönskas. Kidan ädnam gruonotatja, vere revirescere incipit terra. 
GRUOPTA & ibland gröpt, n.s. sepulcrum, grav. Synon. kalme. Piejet kroppeb gruoptai, corpus sepelire. Puoktet jabmekeb gruoptai, tumulo mortuum inferre, begrava den döde. Gruopta saje, locus sepulturæ, begravningsplats. Gruopta kedge, epitaphium, gravsten. 
GRUTO, olla, qua coquitur, gryta. Juolkek gruto, olla pedibus instructa. Grutob katsostet, ollam igni apponere, sätta grytan på elden. Grutob luitet, ollam ab igne removere, lyfta grytan av elden. Grutots, dimin. en liten gryta. 
GRÄWET, Kuste le todn tab gräwem? unde hoc protuisti? varifrån har du tagit detta? Jmf. palet. 
GUMMO, vetula, käring. Jmf. akkakuts. 
GUNNA, Gunnok & Gunnil, kvinnonamn, Gunilda, Gunild. Gunnar, mansnamn Gunnarus. 
GUNNOTES, dolendus, beklaglig, ömklig. Gunnotes wuoke, sors miseranda, ömkligt tillstånd. Även Gunnotes so, o! illum miserum, Gud nåde honom! 
GUOBME, palatum, gom. Guobmest le, æger est palato. 
GUOBMO, se nedan kuomo. 
GUOUKOTOWET & guoukotet, v.n. pallescere, albescere, blekna, bli vit. Suorgeni ja muoto guoukotowi nauk, timore perculsus est faciesque expalluit. 
GUSSLAN, est formula gratias agendi, Gusslan gusslan, gratias ago, tack tack. Akta kito, detsamma. 
GÅLLE & gulle, aurum, guld. Tjälga gålle, aurum putum purum, rent guld. Gållegruw, aurifodina, guldgruva. Gålle suormas, annulus aureus, guldring. Ålma  60 gålle suormasin, vir cum aureo annulo, Jak. 2:2. Gålle paino, color aureus. Gållesmidd & gålle-widnar, guldsmed. 
GÄRD, locus circumseptus, gärde. Jmf. garde. 
HABB, os pedum posticorum, quod supra genu situm est, in animalibus quadrupedibus, benet som sitter ovanför knäet, på bakbenen hos fyrfotade djur. 
HABLE, hable muotek, nix, quæ adhuc non est compressa ventis, lös snö, såck65 snö. 
HABMO, se nedan hamo. 
HABN, portus, hamn. Habnei påtet, in portum venire. Habnest wuolget, portu solvere, gå ur hamnen. 
HABRA & habres, hircus, bock. Habrats, dimin. en liten bock. 
HADDOTEJE, ulciscens, qui ulciscitur, den som hämnas. Jubmel le haddoteje kaik tan pajel, Deus vindex est hujus omnis, 1 Thess. 4:6. 
HADDOTAKES eller haddowainok, vindictæ sive ultionis cupidus, hämndgirig. Haddotakes-wuot eller haddowainokwuot, ultionis cupiditas, hämndgirighet. 
HADET, se ähdet. 
HADTEN, interj. proh! ah! åh! ack! Hadten tab talkeb, proh hasce tempestates. 
HAGAN, sepes, sepimentum, gärdsgård. 
HAIK, pinus procera & magna, stor och hög tall. Även vir magnæ dignitatis, en man av stort värde. 
HAIKES, odor ingratus, elak lukt. 
HAIKARA, ardea (avis genus), häger. 
HAKAN, uncus, hake, krok. 
HAKKO, cos major & longior, qua Lappones secures acuunt, en brynsten för yxor. 
HAKS, ita appellant renonem indomitum & immansuetum, en obändig ren. 
HAKSE & Bor. hausa, navigium, fartyg. Hakse & hausa palka, naulum, frakt. 
HALDEJE, qui tenet vel possidet, den som innehar och äger, som rår om. 
HALETEJE, volans, qui volat, flygande. Aiwe ko haleteje arnes, ut aquila volans. Haletem, volatus, flykt. Låddi haletem, volatus avium. Obs. man säger även aleteje etc. 
HALETEK & halek, sine volatu, oflygandes, utan att flyga. Taggar keino le tatt, i almats påte haletek, talis illa est via, ut nemo, nisi volans, illa posse proficisci, det är en sådan väg, att ingen kan resa därigenom. 
HALGA, recta, ända rätt, rätt fram. Halga nuortas, recta in septentrionem, ända rätt i norr. Halga årjas, recta in austrum, rätt söderut. 
HALGO, pertica, tigillum, stång. Reiweti mo halgoin, percutiebat me pertica, sive baculo magno. Även, Tjalme halgoi, ante oculus, evidenter, mitt för ögonen, tydligen. 
HALITEJE, concupiscens, den som längtar efter, som som har åtrå. Motsats: haliteke, qui non cupit, som har ingen åtrå. Halita kus todn winab? Ima mon leb haliteke, cupisne vinum? quin ego cuperem? 
HALM, halma tjåle, calamus, halm, halmstrå. 
HALSI, focale mulierum, kvinnfolks halskrage eller halsduk. Austr. 
HALWER, obolus, moneta minima, halvöre. 
HAMPE, Austral. se ruoiwa. 
HAMSE, rictus, fauces, gap, käft. Hamse raikin njäleli, per fauces devorabat. Hamseb tsagget, rictus distendere, ringere, gapa. 
HANASTALLEJE, avarus, qui ardet avaritia, girig, som girigas. 
HAPADET, prehendere studere, gripa efter, taga efter. 
HAPAK, hapke & hauka, accipiter, spänning66, hök. 
HAPKET, detsamma. Katte marje hapket,  66  (sparv)hök  63 cave ne intercludatur spiritus, akta att han ej kvävs. Hapketattet, suffocare, facere ut suffocetur, förkväva, låta förkvävas. Ale manab hapketatte, noli suffocare infantem. 
HAPKETUM, qu. dic. hapketowum, suffocatus, förkvävd. Mi hapketum le, quod suffocatum est. 
HAPKETEJE, qui suffocatur, cui intercipitur spiritus, den som kvävs. Hapketem, suffocatio, förkvävande. 
HAPI, scapho, båt, håp, se wanas. 
HAPPEDET, assequi, hinna på. Se jåkset. 
HAPSES & hapsem, odor, lukt. Suottes eller nialkok hapses, odor svavis. Jubmeli suottes hapsesin, Deo in odorem svavem, Ef. 5:2. Även som adjektiv: hapses muörje, baccæ olentes. 
HARBMAT, se harmat. 
HARBM, indignatio, harm. 
HARBMASTALLET & harmastet, v.a. indignari, förtryta, harmas. Harbmastab aiwe sagga ko to muitelatjab, te quotiescunque recordor indignor, jag blir harmsen så ofta jag tänker på dig. 
HARDO & Austr. hardek, humerus, axel, skuldra. Hardo kask, inter humeros. 
HARDAJES, hardoi & hardok, amplis & fortibus humeris gaudens, som har stora och starka axlar. Kåbd hardok, detsamma. 
HARJA, penicillus, pecten, borste, kam.  67  68  snabb  snabb  64 Harjain tjåkkot, penicillo pectere. Även juba, seta, man, borst på ryggen på kreatur. Harjait tsegget, erigere jubam, sätta upp borsten. Harjanes & harjan, detsamma Wuoskon harjanes, percarum pinnæ dorsales, abborr-borst. 
HARJANEJE, qui consvevit, assvetus, som är van. Harjanam, detsamma. 
HARJETEJE, qui assvefacit, som vänjer. Die le todn mo harjeteje pargoi, tute me labori assvefecisti, du har vant mig till arbete. 
HARJETEM, harjetes & harjetus, qu. dic. adsvefactio, tillvänjande. Även consvetudo, vana.  
HARMES, harbmes & harbmok, terribilis, ingens, förskräcklig, ofantlig. Harbmes qwele, piscis ingens. 
HARME, tjalmen harme, supercilium, ögonbryn. 
HARNES LÅDDE, se saiwa. 
HARPO, cithara, harpa. Harpotjuojeteje, citharædus, som spelar på harpa. Harpo, cannabis, se arpo. 
HARRE, pisc. nom coregonus fluviatilis, coregonus umbra, harr. Harrejaure, lacus ubi hi pisces reperiuntur, en sjö, där harr finns. Harrats, dimin. en liten harr. 
HARREJE, rami arborum sarmentum, kvistar på trän, ruskor. Tiewas harrejist, plenus ramorum. Jmf. karek. 
HARRET & harritet, v.n. canum more mutire aut fremere, morra som en hund. Piädnak harra, canis mutit. 
HARS, tunica, tröja. Se kapte. 
HARSSES & harssa, fuscina, ljuster. Harsain piwdet, fuscina piscari. Harssain påsketet, fuscina pungere. 
HARTSASTET & hartsastattet, v.a.  65 suspendere, upphänga. Muori hartsastet, de arbore suspendere, hänga upp i träd. Jmf. katsostet. 
HAS, se ovan as. Härav verb, hasetet ulkos piädnakit, canes abigere foras, huta ut hundar. 
HASKETET, canes incitare in aliquem, hissa69 eller uppreta hundar på någon. 
HASTEJE, provocator, utmanare. 
HATT, pileus, hatt. Jmf. kaipa. 
HAUK, lupus piscis, lucius, gädda. Haukets, dimin. en liten gädda. 
HAUKA, se ovan hapak. 
HAUSA, Boreal. Se hakse. 
HAUSTAKARE, se austakare. 
HAWETET, vulnerare, såra. Haweteje, qui vulnerat, som sårar. Hawesk, cui plura sunt vulnera aut cicatrices, full med sår och ärr. Mindre brukligt. 
HEBBER, taberna, repositorium, bod. 
HEDNIG, ethnicus, gentilis, hedning. Hednigi wuoken mete, modo ethnicorum. Aptsa hednig le sodn, plane ille est paganus, h.e. doctrinæ Christianæ imperitus, han är alldeles en hedning. Hednig-lakats, qui est tanquam ethnicus, hednisk. Hednigwuot eller hednig-palasatswuot, gentilismus, hedendom. Eccles. 
HEITENES & heiteje, qui deserit, qui comites non curat, som överger, som ej bryr sig om kamrater. Härav sammansättn. Jubmelheitenes, impius, a Deo alienatus, ogudaktig, som ej frågar efter Gud. Mije lepe Jubmel-heiteneseh orrom, impii fuimus. Jubmel-heitenes-wuot, impietas, ogudaktighet. 
HEITETAKES, heitokes & Austr. heitemas, rejectaneus, det man förkastar. Tat piäbmo slaje i le heitemasen, hic cibus non est rejiciendus. 
HEITSNAMM, cognomen ignominiosum, öknamn. Nabdes-namm, detsamma. 
HEITOT, (jämför heitetowet), pass. rejici, derelinqui, förkastas, övergivas. Ruoi tatt kalka heitot, brevi istud rejicietur. Heitom & heitetum, derelictus, improbatus, övergiven, förkastad. Färt kutte walda tabb, jukko ålmast heitetum le, quicunque repudiatam ducit, Luk. 16:18. 
HEIWATET, simulare, in speciem facere, låtsa. Heiwati wekketet, simulabat se opem ferre, non nisi in speciem juvabat, han hjälpte för skens skull. Heiwatastet, dimin. detsamma. 
HELKETEM, timor, terror panicus, förskräckelse, hastig fruktan. Helketem ja alwa munji påta, timor atque horror me invadunt. 
HELWET, orcus, tartara, helvete. Tjasketuet helweten tålli, conjici in ignem gehennæ, Matt. 18:9. Jmf. råtta. 
HEMSANOWET & hemsanet, v.n. confundi, permisci, förblandas, bortblandas. Katte abma qweimat tawer hemsan, cave, ne bona proximi tui confundantur. 
HEMSEJE, turbator, qui confundit, förvirrare, bortblandare. Hemsar, detsamma. Härav: 
HENE, fœmina, kvinna. Non nisi in certis locutionibus usitatum, e.gr. Årjeli hene, fœmina in australiore regione nata, en sörländsk kvinna. Nuorta hene, fœmina in septentrione nata, norrländsk kvinna. Lulla hene, se lulleha. Atsitje hene, se ovan. 
HERETES, heretem, heratus, n.s. impedimentum, förhinder. Stuora heretes, magnum impedimentum. 
HERANET & häranet, v.n. impediri, detineri, hindras. Heranijeb hålaina, detinebar loquendo. Heranastet, dimin. litet förhindras. Heranatjet, incipere detineri, begynna att förhindras. Heranaddet, frequ. idem quod heranet. 
HERANES & heranem, häranem, n.s. quo quis impeditur, hinder. 
HERKE, rangifer castratus, ox-ren. Wuojem herke, reno vectorius, kör-ren, åk-ren. Låbdes herke, reno mansuetus, en spakfärdig ren. Herkeb kesastattet, renonem ad traham jungere. Nådit herkai piejet eller herkeb nådotet, tjadnet, clitellas sive jugum imponere renoni, lägga klövjor på ren. Nåde herke, reno clitellarius, en ren som bär bördor. 
HERR, dominus, herre. Herra, sacerdos, präst. Herra heima, domus sacerdotis, prästgård. Herra kall & herra laipe, sacerdotium, prästämbete, prästgäld. Herratak, sine sacerdote, utan präst. 
HERRAWUOT & herrawäld, dominatus, herravälde. Eccles. Todn herrawäldeb adnah, tuum est dominium. 
HERRDAG, comitia, conventus ordinum regni, riksdag. Herrdagen orrot, comitiis interesse, bevista riksdagen. Herrdagen ålma, vir qui ad comitia adest, riksdagsman.  69 
HESSEN, vespertilio, fladdermus. 
HEUNE, araneus, spindel. Heune werme eller heune kådo, araneum, spindelväv. 
HEWEB, compar. potior, præstans, bättre, förmer. Est Svec. orig. qu. dic. ”mera häv”73. Superlat. hewemus, den bäste.  72 73  förhindra, avråda duktig, duglig, bra  Hewemus le sodn mijest, ille nos multum antecellit, han överträffar oss mycket. 
HEWETES & hewetem, n.s. laus, lov, ära. Hewetes lekes Jubmeli allakesne, gloria sit in excelsis Deo. Kuti eller käsa lekes hewetes kaiken ekewesne, cui fit gloria in secula. 
HIBMESK, glutinosus, limaktig. Hibmeje, glutinator, limmare. Hibmet, glutinare, limma. Solum Austral. nota. Brukligare är tabme, tabmet etc. 
HIKKALET, se kissjalet. 
HILA, Boreal. prunæ, glöd, eldkol. 
HILJOST, sero, lente, sent, sakta. 
HILDO, repositorium, hylla. 
HILKES, infirmus, vacillans, svag, sviktande. O! tije hilkes jakkeje, o! vos exigua fide præditos, o! ni klentrogna, Matt. 16:8. 
HILKAHET, parvi facere, improbare, litet värdera, ogilla. Hilkahi waddeseb, mab lijeb waddam, dono, quod dedi minus est delectatus, han tyckte ej så mycket om gåvan, som jag hade givit. Hilkahastet, dimin. idem. 
HILPAD, superbus, högfärdig. Jmf. tjäulak. 
HINGA & Hingo, kvinnonamn. Inga. 
HISSEK & hessek, frustra, förgäves. Hissek le tatt, frustraneum est, det är fåfängt. Ale hissek kättjele, noli incassum tentare. Jmf. tossje. 
HITA, formula jurandi. Hita li tatt, diabolicum fuit, det var hin. Hita almats le sodn, malus est vir, han är en elak eller förtretlig karl.  
HITEMEH, bracca, byxor. Boreal. 
HIVWOT & hivkot, v.n. male valere, vara illa mående. Obs. sæpissime de animal. Hivwo tat tåmp, eqvus hicce minus est alacer, denna hästen är modstulen. 
HOLJO & håljo, canis magnus, en stor hund. 
HOLWOT, luporum & canum more ululare, tjuta som vargar och hundar. Piädnak holwo, canis ululat. 
HOMBEL, lupulus, humle. Hombel-garden, lupuletum, humlegård. 
HON, canalis, ränna, ho. 
HOUSO, se ovan hitemeh. 
HORA, meretrix, hora. Hora nisun, scortum, horkona. Jukko etjebs adneta hora nisunen kåik, qui scorto addictus est, 1 Kor. 6:15. Obs. lapparna säger oftare skekes qvuina. 
HORATAKKEJE, scortator, adulter, horkarl. 
HOSKOTET, canes in aliquem irritare, hitsa upp hundar på någon. Hoskoteje, qui istud facit, den som så gör. Se ovan haskotet. Austral. hotsalet, detsamma. 
HUD & hudes, pellis crassior, corium, hud. Syn. & bättre rerte, se detta ord. 
HUFFETEJE, vociferans, den som ropar. Huffetem, subst. clamor, vociferatio, rop. 
HUGSAR & hugsojes, curiosus, qui curæ sibi habet, bekymmersam, som har omsorg. Hugsojes edne, mater solicita. Hugsojeswuot, cura, solicitudo, bekymmer. 
HUI! interj heu! ack! Hui! kålob sagga, heu! frigore conficior, ack! jag fryser. 
HUITUR, moneta minima argentea, en vit styver. Även pellis sciuri, ett gråskinn75. 
HUOWE, exercitus, se fuowa. 
HURRE, fågelnamn, tetrao minor, gallus silvestris, orre. Snutto hona, se nedan. 
HUSMANNE, domesticus, villicus, den som är i huset, gårdsfogde. 
HUSBÅNDA, herus, husbonde. Se issed. 
HUTTAN, officina fusoria metallorum, smälthytta. 
HUTTE, fågelnamn, rusticula minor alpina. Fjällbeckasin. På norrländska ”åkerhöna”. 
HUT, se as. Hutatet, verb. Hutatet ulkos piänjit, canes exigere, huta ut hundar. Austr. 
HWEIT & i Bibeln hwete, triticum, vete. Hweiten-kårdne, granum tritici, vetekorn. 
HÅBMEL, håbmel wakko, septimana circa initium Septembris, septimanam Bartholomæi proxime insequens, veckan som följer på Bartholomaei. 
HÅR! heu! heus! ack! hör! 
HÅIBOT eller håipot, luctari, brottas. Se faggatet, åibot. 
HÅIKETALLET & håiketowet, passiv. pelli, mitti, bli driven m.m. 
HÅIKKETET & håkket, v.a. interficere, perire facere, dräpa, förgöra. Håkkei & håkketi etjebs, semetipsum interfecis, han gjorde av med sig själv. Ale mo håkket, noli me perdere. Sälgin håkketet, veneno interimere, taga av daga med förgift. Die håkkei, (die kåddi), exclamandi est formula quidquam admirantis, vel etjam stupentis, (ad verbum interfecit) o! miraculum ah! ack! Håkketatjet, incipere  73 necare, begynna att förgöra. Die tjåskem håkketatja almatjit, frigus nunc incipit perire facere homines. 
HÅKKETEJE, perditor, interemor, fördärvare, dråpare. Kåddetowin håkketejest, occisi sunt a perditore. Håkketem, nex, occisio, dråp, dräpande. 
HÅKKANEJE, qui perit, interemtus, den som förgås, dräpen. Muitakus todn tait håkkaneje almatjit, habesne in memoria intereuntes illos homines. Håkkanem, subst. interitus, exitium, undergång, fördärv. 
HÅKTET, iter vel aliud agendum parare, destinare, rusta sig till att resa, m.m. ärna sig. 
HÅL & håla, n.s. sermo, loquela, tal. Mah leh tah hålit? quinam hi sunt sermones? Hålen adnet, mentionem facere, omtala. I adnet hålen, reticere, förtiga. Aut håla, præfatio (e.g. libri cujusdam) företal. Auteltes hål, quod quis loquitur coram aliquo, det som man säger en i synen. Jmf. auteltes. Mangeltes hål, obtrectatio, förtalande, eftertal. Mangeltes håleb adnet mubben pira, laudibus alicujus obtrectare, obtrectare alicui, förtala eller baktala någon. Påktjo håla, detsamma. Mubben hålai tjagnet, interloqui alicui, falla någon i talet. Språk hål, locutio arguta sive artificiosa, konstigt talesätt,  illistigt tal. Sluokes hål, detsamma. Wuoste-hål, contradictio, gensägelse76. 
HÅLA-TJEPPE, facundus, eloquens, vältalig. Jmf. tjeppe. 
HÅLEM, loquela, talande. Hålem lake eller hålem slaje, modus loquendi, talesätt. Hålem åbme, quod reprehensionem meretur, quod increpari debet, det som är värt åtal. Även Anakus todn hålem åbmeb? habesne quidquam dicere? har du något att säga? Wuoste-hålem, se hål. 
HÅLEJE, loquens, qui dicit, den som talar. Håleje håleh, loquentes loquuntur (frequens in Lapponica lingua Idiotism) h.e. homines dicunt, folket säger. 
HÅLETES & håletebme, qui non multa loquitur, taciturnus, tystlåten, som ej säger mycket. I le hauske håletes almatjin wiesot, cum homine taciturno minus est jucunda consvetudo. Håletes-wuot, taciturnitas, tystlåtenhet. 
HÅLASTALLET, verb. intens. vehementer loqui, magna loqui, tala något mycket, tala stort. 
HÅLETEJE, persvasor, övertalare, intalare. Håletejen li sodn, ille erat persvasor. Håletem, subst. persvasus, inductus, övertalande, inrådande. 
HÅLETALLET, frequ. persvadere, persvadendo inducere, övertala. Håletalleje & håletallem, subst. Se håleteje, håletem. 
HÅLD, excubiæ, quæ fiunt vecturæ caussa, ut possint quo student pervenire viatores, håll, skjutshållning. Håldåkåte, domus, eundem in finem exstructa, hållstuga. 
HÅLT, scortea sclopeti, hölster för bössor. Tsake birsog hålti, immitte sclopetum in scorteam. 
HÅLLAND, Batavia, Holland. Hålland Dal, Imperialis Belgicus. 
HÅME, stilus sive clavus, cui remi tanquam cardini affixi sunt, håar78 på båtar. Jmf. kårwe. 
HÅNOG, mel, honung. 
HÅRSE, pediculus, lus. Proprie quibus ægrotantes afficiuntur. Jmf. tikke. 
HÅRTE, canie prægrandis, en stor hund. 
HÅSET eller håsatet, v.a. percutere, cædere, slå, piska. Austr. Aiti håset mo, minabatur  77  78  storordighet  årtullar  75 se me cæsurum fore, han hotade att slå mig. Algi håsatet, incipiebat percutere. Jmf. slåwet, reiwetet. 
HÅSA & håsem, ictus, verbera, hugg, slag. Kalka ådtjot mådde håsait, accipiet multa verbera, Luk. 12:47. 
HÅSETEKE & Austr. håsetkenna, non verberatus, som ej är slagen. 
HÅSEJE, qui percutit, piskare, som slår. 
HÅSEG, percussus, cæsus, slagen. Warrhåseg, ex verberibus lividus vel cruentus, blodig och blå av hugg och slag. 
HÅTSALET, se hoskotet. 
HÅSWEDATET, allaborare, bemöda sig med. Ib wassja taina håswedatet, laborem in illam rem insumere nolo. Ovanligt. 
HÄBMESTALLET & häbmegåtet, v.n. metu percelli, obstupescere, bli rädd, bli bestört. Åbbå stada häbmegåti, rota urbs commota est metu. Austr. 
HÄBRO, se nedan äbro. 
HÄGNE, se hagno. 
HÄJOT, häjonet & häjanet, v.n. fieri pauper, bli fattig. Tatte palest sodn algi häjonet, ex eo tempore cœpit pauper fieri. Även debilitari, försvagas. Jmf. neuranet. Häjogåtet & häjonatjet, incipere pauper fieri, begynna bli fattig. 
HÄJONUM, qui factus est pauper, den som har blivit fattig. Häjonem, subst. paupertas, fattigdom. Häjonemest hanes palla, avarus timet paupertatem. 
HÄKET & häketallet, verborum blanditiis delinire, blandiri, smeka, smickra. Manain häketallet, infantem delinire, ställa barnet till freds. 
HÄLPETEJE, cunctator, procrastinans, en som drar ut på tiden. Hälpetem, subst. procrastinatio, utdräkt på tiden. 
HÄLSATET, salutare, valedicere, hälsa på, bjuda farväl. Jmf. puorastattet. 
HÄPOS, eqvus, häst. Brukligare: tåmp. 
HÄPPA & häppanem, n.s. pudor, skam. 
HÄPTET & häptotet, v.a. impedire, förhindra, hindra. Ele mo saggabi häptote, noli me amplius impedire. Ale häpte tjalejeb, noli impedire scribentem. Häptestet & häptotastet, dimin. litet förhindra. 
HÄRJETET etc. Se harjetet. 
HÄRKEMÄ, Austr. Se ferkem. 
HÄRRE, Austr., se såbbe. Baculus, quo utuntur qui vehuntur renonibus, käpp som brukas när man kör med ren. Härav: 
HÄRRETET, dicto baculo retardare nimiam trahæ velocitatem, in declivibus locis, med käpp hindra, att det ej går alltför fort utför backarna, när man kör med ren. Se såbbe. 
HÄRW & härwa, n.s. ornamentum, prydnad. So härwa le uttjes, ornatus ejus est exiguus. Även hypocrisis, species, skrymteri, sken. Die le tat to härw, hæc tua tantum simulatio est. Koros härwa dieti sodn takka tabb, istud ille non nisi in speciem facit, han gör det endast för syns skull. Härwa-teke, sine ornatu, utan prydnad. 
HÄRWOTET, härwetet & härwet, v.a. ornare, bepryda. Kokte mo härwotet sitah? ut me ornatum vis? Även in eccles. talle le Almatjen pardne härwotowum, ja Jubmel le härwotowum so sisne, nunc glorificatus est filius hominis, & Deus glorificatus est in ipso, Joh. 13:31. Härwotatjet, incipere ornare, glorificare, begynna pryda eller härliggöra. 
HÄRWASTALLEJE, hypocrita, en skrymtare. Tije härwastalleje, vos hypocritæ. Härwastallem, hypocrisis, simulatio, skrymteri. Lepet tiewes härwastallemest, pleni estis hypocriseos, Matt. 23:28. Även ornatus jactatio, prålande. 
HÄST, eqvus, häst. Synon. tåmp, wiäkaherke, åbbå-katseg, sjåmb, häpos. 
HÄSSEN, meta fœni, höstack, hässja. 
HÄSTA, usque, usque ad, ända till. Hästa kus todn le wuolgemen Wuonei? iturusne es usque in Norvegiam? skall du resa ända till Norge? Hästa Stockholmi, Stockholmiam usque. Jmf. kitt. 
HÄTE, discrimen, calamitas. Se hete. 
HÄWET, verberare, vulnerare, slå, såra. Austr. Jmf. hawe. 
IB, verb. auxiliare negativ. non ego, icke jag. Ih, non tu, icke du. Ihta, sammandragning  av ih todn, detsamma. Ihta kalk påtet? nonne venies? skall du ej komma? Ihta taina paran, istud tibi nihil adferet commodi, därigenom vinner du ingenting. I sodn & sammandraget isä, non ille, icke han. Isä tiete maitel sjaddam? nonne quid factum sit novit? vet han ej vad som är skett? Isä kull sodn påte, ille non veniet. Imperfect. idtjib. Idtjib mon kulla, non audiebam, jag hörde intet. Idtjib wuoidne, non videbam, jag såg ej. Idtjih todn tabb matte takket, istud tu facere non potuisti, du kunde ej göra det. Idtji eller idtjis tiete maite sodn kalki sardnot, quid diceret ignorabat, han visste ej vad han skulle säga. Obs. Borealiores säger im i stället för ib. Plur. epe, non nos, icke vi. Epet, non vos, icke ni. Eh eller äh, non illi, icke de. Imperf. eime, eite, idtjin, etc. 
IBJE, floccus, pulvis vestibus aut aliis rebus adspersus, sive qui vestibus incidit, damm som lägger sig på kläder och annat. 
IBJOT, pulvere adspergi, pulvere inquinari, bli dammig. 
IBME, uxor avunculi, morbroders hustru eller farbroders hustru. 
IBMEL, Deus, Gud. Se Jubmel. 
IDDIET, tempus matutinum, mane, morgon. Jmf. aret. Iddiet le talle, tempus nunc est matutinum, nu är det morgon. Iddietest, mane, bittida. Iddietest kitt ekkedi, a mane ad vesperem, ifrån morgonen till aftonen. Idietest kalkabe wadsajet, ibimus mane. Även cras, i morgon. Iddiet  80 jus tjabba talke sjadda, die kalkabe wuolget qwelit käsatjet, cras, si serenum fuerit cœlum, exibimus piscatum, i morgon, om det är vackert väder, skallvi fara ut att fiska. 
IDTJIB eller Idtjim. Se ib. 
IJA, nox, natt. Ija pådd, tempus nocturnum, nattetid. Ijan äneben, prov. per diem noctemque, genom natt och dag. Kaska ija, media nox, midnatt. Ija kåtseje, qui noctu vigilat, som vakar om natten. Ija juglo eller ija skuglo, noctua, nattuggla. Ija juglon tjukeh, pulli noctuarum, nattugglors ungar. Obs. legitur Matt. 3:7. Ija juglon tjukeh, för kärbmaha-tjukeh,  progenie viperarum, quod insigne est erratum. 
IJAITOWET & ijatowet, v.n. advesperascere, quando nox fit, bli natt, mörkna. Die le tall ijaitowemen, jam advesperascit. Även Die tasa ijaitowime, nox nos heic oppressit, natten kom över oss här. Ijaitowi farolats kaska laidon, medio in intinere viatorem nox oppressit. 
IKKEBE, ikkebejam, formula dubit, nescio,  81 qui scio? jag vet ej, huru skall jag veta? Påta kus todn heibmai udne? ikkebe, reversurusne es hodie domum? nescio an kommer du hem tillbaka idag? jag vet ej. 
IKKON, fenestra, fönster. Ikkon sjuttjo, pruina obducitur fenestra, fönstret rimmar81. Finska: ”ackuna”, polska: ”okno”. 
IKERTET & ykertet, ululare, tjuta, yla. 
IKS, sammandragning för ih kus. Se kus. Iks tiete? scisne? vet du ej? 
IKTATS, hesternus. Se ektats. Autel iktatjen eller ektatjen, nudius tertius, i förrgår. 
IKTET, se nedan jiktet. 
ILDO, repositorium, hylla. Se hildo. 
ILDO & ildodattem, quando acidis vaporibus sive eructationibus afficitur & quasi uritur guttur, halsbränna. Härav ildodattet, dicto malo affici, ha halsbränna. 
ILLESTEM & illotem, n.s. noxa, injuria illata, skada, våld, oförrätt. Illesteje & illoteje, qui injuriam infert, den som förolämpar. 
ILOTALLET, gaudere, lætari, glädjas. 
ILLAPILTJO, nequam, en bov, skälm. 
IM, se ib. Im (som ib mon) sita, nolo, jag vill intet. 
IMATALLET, mirari, undra. 
INNARMASTET, ægre ferre, indignari, förtryta. Die mon tabb innarmastib, istud ægre tuli, det förtröt jag. 
INNEMI & innim. Paha innemi, diabolus, hin onde. Die le innemin pargo, infandus est labor, det är ett fördömt arbete. 
INGFÄR, zingiber, ingefära. 
IRKE, procus, friare. Mådde irkeh le susne, multi illam ambiunt proci. 
IRKETET, procari, matrimonium alicujus petere puellæ, fria. Även scortari, stuprare, ha olovlig beblandelse. 
ISOP, hyssopus, isop. 
ISSET, herus, husbonde. Die le sodn mo issed, meus ille est herus. Emet, hera. 
ISSAI, issajes & issetes, Austr. se assai.  
ITSET, Austr. augere, föröka. Passiv. itsetowet, augeri, accrescere, förökas, tillväxa. Itsetem & itsanem, augmentum, tillökning. Jmf. lassanet. 
ITTAS, in crastinum. Se idtas. 
ITTJIB, imperf. v. neg. se ovan idtjib. 
ITTET, provenire, emergere. Se jittet. 
ITTKA, ittkes & Boreal. irka, irkes, illa pars montis, quæ ad septentrionem vergit, baksidan eller norra sidan av ett berg, där solen intet ofta lyser. Quas. dic. ija-land, regio nocturna, nattland. Ittka-pele, detsamma. Motsatsen är peiwe-pele.  J. 
JABMEK, defunctus, den avlidne. Jabmeki pajas-tjödtjelem, resurrectio mortuorum. 
JABMEASSA, jabmelats, moribundus, moriturus, mortalis, den som skalldö, dödlig. Jabmeassa lepe kaikeh, morituri sumus omnes, vi är alla dödliga. Jabmelats almats, homo mortalis. Sammansättn. Ojabmelats-wuot, eller ojabmeles-wuot, immortalitas, odödlighet. 
JABMELET, cito vel mature mori, dö bittida, dö fort. Jabmeli nuora peiwes palen, in flore ætatis mortuus est, han dog bittida i sin ungdom. 
JABMETET & jametet, necare, interficere, döda, dräpa. 
JABMETAKES & jametakes, lethifer, mortifer, dödande, som förorsakar döden. Jametakes haweb leb ådtjom, mortale accepi vulnus. Jus sije jukkeh maitek mi jametakes le, si quid biberint mortiferi, Mark. 16:18.  
JABMALKET, jamalket & jamalkowet, v.n. animo linqui, svimma, dåna. Härav: 
JAMALK-WANK & jabmaldak, n.s. animi deliquium, dåning, svimning. Även apoplexia, slag. 
JABMALTET & jamaltet, apoplexia affici, nervorum stupore laborare, vara sjuk av slag, förlora känseln. Juolke le jamaltum, pes sensus expers factus est, foten har dånat utav. Jamaltum, paralyticus, Matt. 9. 
JABMITS & jamits, qui animi deliquio laborat, en som dånar, som svimmar. Jamits-wuot, subst. deliquium animi, svimmande, höns-dån82. 
JABTJE, se nedan kaides. 
JADDEM, Austr. medulla. Se addam. 
JADDETEJE, exstinctor, den som släcker ut. Jaddetom, exstinctus, utsläckt. 
JADDITET, consolari, trösta. Vanligare jasketet. 
JAFO, farina, mjöl. Kårdne jafo, farina hordeacea, kornmjöl. Råkko jafo, farina  82  kort svimning, dåndimp  84 siliginea. Jafob jårretet, frumenta molere, mala mjöl. 
JAGGELDET eller jagkeldet, v.a. detruncare, amputare, avhugga. Jagkelde todn tab stuokkeb, detrunca hoc tignum. Syn. swaitet. Jagkeltallet, frequ. idem. Jagkeldastet, dimin. litet avhugga. Jagkeldatjet, incipere amputare, begynna att avhugga. 
JAGKELDATTET, facere ut amputetur, & posso amputari, låta avhugga, kunna avhuggas. I tat jagkeldatte tast ånekubu, hoc amplius detruncari nequit, ut brevius fiat. 
JAGGELDAM & jaggeldem, n.s. amputatio, avhuggande. 
JAGNET, indurescere, aridum fieri. Se jatnet. 
JAGOTATTET, facere ut expellatur, posse expelli, låta utdriva, kunna utdrivas. I sodn tate ädnamest jagotatte, duobmo kirjit adna, hac ille pelii non potest regione, nam diplomate jus obtinuit illic commorari. 
JAGOJE, qui expellit, bortdrivare. Jagom, expulsio, utdrivande. Wiesateji eritjagom, expulsio incolarum. 
JAKE, annus, år. Jmf. jape. Åddå jake, novus annus, nyår. Tan jaken, hoc anno, i detta år. Motsats: tibma. Jakest jakai, quotannis, årligen. 
JAKKET, credere, tro. Mon jakkab Jubmelen nala, credo in Deum. Mon jakkab Jubmeli, confido Deo. Mon jakkab Jubmeleb, credo Deum esse. Jakke jalle ele, sive eredas sive non, om du tror eller intet. Jakkestet, dimin. något  85 litet tro. Jakkajet & jakkegåtet, incipere credere, begynna att tro. 
JAKKEMAS, credendus, som bör tros. I le jakkemasen maite sodn håla, non est credendum quod dicit, det är intet att tro vad han säger. 
JAKKA-RADES, Boreal. se jakkwär. 
JAKKAT, inflectib. imperf. confidendum, att kunna förlita sig på. I le sunji jakkat, illi non est confidendum, man må ej lita på honom. I le ädna jakkat, jus i udne rasjo påte, incertum est, anne hodie pluerit, det är ej säkert för regn idag. 
JAKKETET, confidere, concredere, anförtro. Wuorke mab mon leb jakketam tunji, quod sibi concredidi conde, göm det jag har anförtrott dig. Även facere fidem, persvadere, bringa en att tro. Epe jakkete Duobmareb wittenatta, Judici absque testibus fidem non facimus. Masak masak mo jakketi, parum abfuit quin me ad eredendum adduxisset, han hade så när bragt mig att tro. Jakkedattet, fr. id. 
JAKKEJE, credens, den som tror. Jakkem, subst. confidentia, tillit, förtröstan. Motsats: wadna- eller wane-jakkeje, qui non credit, infidelis, otrogen, som ej tror. 
JAKKALWAS. Apostolats jakkalwas, Symbolum fidei Apostolicum, den Apostoliska tron. Lokke jakkal waseb, lege fidei consessionem, läs Apostoliska tron. 
JAKKOLATS & jakkoles, fidelis, fidus, trogen, redlig. Jakkoles kåte tjodtjoteje, fidus dispensator, Luk. 12. Sammansättn. & motsats: Ojakkolats & ojakkoles, otrogen. Mab åseb adna tatt jakkolats ojakkolatjin? quodnam est fideli cum infideli confortium? 2 Kor. 6. Ojakkoles ålma, vir infidelis. Subst. ojakkoles-wuot, infidelitas, otro. 
JAKKOTEBME & jakkotes, perfidus, cui nulla est fides, trolös, utan tro och redlighet. Jakkotes-wuot, subst. perfidia, trolöshet. 
JAKKOT, adfirmare, bejaka. Jakkoteje, qui adfirmat, assentator, bejakare, som säger ja till allt. Jakkotem, assentatio, bejakande. Av svenskt ursprung. 
JAKKWÄR, credulus, snartrogen. 
JAKSEDATTET, facere ut exstinguatur, posse  86 exstingvi, låta släcka, kunna släckas. Se jaddetet etc. 
JAKSETEJE, jaksedatteje, se jaddeteje. 
JALAPIN, Austr. nihilominus, tamen, likafullt. Takkai sodn naute, jalapin, ita fecit, quamvis, han gjorde så, fastän. Synon. ikkan, waiko. 
JALG, jalgok & jalges eller jalget, planus, æquus, slät, jämn. Jalg ädnam, æqvus locus, æqvor, jämnt och slätt land. Jalges ware, mons, qui non est lapidosus & cavernosus, ett berg med slät yta. Sammansättn. & motsats: ojalg, ojämn. Idiotism. Die le tall akta jalget mono kasken, omnes nunc, quæ inter nos (dualis) fuere, compositæ sunt lites, nu är allt gott gjort oss emellan, nu är vi bägge åter vänner igen. 
JALGET & ibland jalgetet, æqvare, complanare, göra jämn, göra slät. Mi ojalges le kalka jalgetuet, quod non æqvum est complanabitur, Jes. 40:4. 
JALGEDATTET, facere ut complanetur, låta jämka, låta göra slätt. 
JALGETEJE, qui complanat, som jämkar. 
JALGNA & jalgnes, candex arboris detruncatæ, stubbe av ett träd. Även Die le todn jalgnes, stolidus es, du är en dum människa. 
JALGNET, obsurdescere, surdum fieri, bli döv. Pelje jalgna, auris obsurdescit. Jalgnetet (forma Hiph.) exsurdare, aures obtundere, göra döv. Ele jalgnete peljit muste, noli aures meas obtundere. 
JALLA, jälla, sive, aut, eller. Todn jalla mon, tu vel ego. Attje jalla pardne, pater aut filius, fadern eller son. 
JALLAS, se ovan allas, pingvitudo etc. 
JALLETATTET, posse amputari, kunna avhuggas. Även facere ut amputetur, låta avhugga. 
JALNET, obsurdescere, se jalgnet. 
JALOSTALLET, audere, våga sig, vara dristig. Ila jalostalla famosi nala, nimis viribus suis confidit, han vågar för mycket på sina krafter. Jalostallegåtet, incipere audere, begynna att fördrista sig. 
JALOSTATTET & jalotet, animum alicui addere, audacem reddere, göra en dristig. Jalotastet, dimin. göra något dristig. Jalotatjet, incipere audaciorem reddere, begynna att göra dristig. 
JAM, igitur, fördenskull. Mi le jam tat? quid igitur est hocce? vad är då detta? Påtejam, veni igitur, kom fördenskull. 
JAMATET, Austr. se kädnet. 
JAMKELDATTET, facere ut exstingvatur vel deleatur, låta utsläcka, låta föröda. Non nisi de igne & animantibus. 
JAMKETUET, (passiv. verb. præced.) exstingvi, utsläckas. Ja tålla i jamketua, & ignis non exstingvitur, Mark. 9:48. Austr. jamket, detsamma. Jamkam, exstinctus. 
JAPE, annus, år. Japest japai, quotannis, vart år, årligen. Japasats, se jakasats. Saskad-jape, annus bissextilis, skottår. 
JAPOTALLET, dira alicui precari, önska ont över någon. Pahas almats japotalla qweibmitis, pravus aliis hominibus diras imprecatur. 
JAPOTALLEJE, qui imprecatur, den som önskar ont. 
JAPTET, observare clandestino, insidiari, aucupari, akta på, lura på. Japte tasa ko påta, latebris te occulta dum venerit, lura på tills han kommer. Låddit japtet, avibus insidiari. Japtatjet, dimin. idem. Algin japtatjet, insidiari cœperunt, de begynte att lura på. Japtegåtet & japtajet, incipere aucupari, begynna att akta på, att lura efter. Jmf. aksetet, wuorgnet. 
JAPTEM, insidiosa captatio, aucupatio, lurande. 
JARGN, lacus major, en fjärd. Stuora jargn le tat, magnus hic est lacus. 
JARREM, lacus exigui, intra fluminum cataractas, ubi cessat rapiditas undarum, små sjöar eller stillvatten emellan forsar. Luosa jarrem, istiusmodi lacus fluminis, ubi captantur esoces. Jarremats, dimin. ett litet stillvatten. 
JASKETATTET, consolandum curare, it. solatio frui posse, låta trösta, kunna tröstas. I sodn jasketatte, non est consolabilis. 
JASKETEJE, consolator, tröstare. Jasketem, consolatio, tröstande. Jasketemeb sodn tarbaha, consolatione eget. 
JASS & jasse, n.s. animus, audacia, mod, dristighet. Jasseb adna tuste, tibi confidens animosior est, han tar sig dristighet utav dig. Även juolke-jass, quo firmantur gradus, ne vestigia subducantur, fotfäste, varpå man står stadigt. Även Gal. 5:13, caussa, orsak. 
JATO & jatem eller jatek, n.s. promissum, löfte. Adnebe jatekeb, promissum habemus. Jato le aktalaka welkin, ut ære alieno ita & promissis se liberare quisque debet, sina löften bör man fullgöra, så väl som sina skulder. Jmf. toiwotes. 
JAUKETET, facere ut absit, ut vanescat. Paha talke die tatt jauketi mijeb påtemest, intemperies nos impedivit, quo minus veniremus, ovädret gjorde att vi ej kom. Jauketastet, dimin. id. quod jauket.  
JAULETUM & jaulets, dictus, commemoratus, den nämnde, den omtalte. Tann jaulets jaken, quo diximus anno. 
JAURET, piscari, fiska. Jauret kalkabe udne lådtje palen, hodie quamdiu erit malacia piscabimur. Hasti mijeb jauret, ad piscandum adhortatus est nos. 
JAURATES, apertura sive foramina glacici, in lacubus vel fluminibus, hål eller öppningar på isen. Tat jaure jägna le jauratasist tiewes, plena foraminum hujus lacus glacies est, denna sjöisen är full med vakar eller hål. 
JAUWEL, duo retia conjuncta, tvenne nät ihopfogade. Även kaska jauwel, pars media alicujus rei, mellersta delen av någonting. Ålmab adneli kaska jauwelest, medium virum complexus est. 
JEBDASTALLET, paremvel æqualem se habere, hålla sig jämlik. Jebdastallet sodn sita Stuorasi, cum Magnatibus æquali dignitate esse vult, han vill hålla sig lika god med de Stora. Jebdastalla tuina alderen kautoi, par est ætate tibi, han är likåldrig med dig. 
JEBMES, vasculum e betulæ cortice confectum, nävertratt. Jebmesats, dimin. 
JEDET eller jehdet, v.n. Austr. dubitare, hæsitare, tvivla, vara villrådig. Jedeb mon taina, tåkkaha jalla i, dubius sum, an hoc usui sit idoneum, an minus, jag är villrådig  om detta duger eller ej. It. excusare, infontem aliquem pronunciare, ursäkta, överskyla, förklara någon för oskyldig. 
JEDETES & jedetem, n.s. dissvasio, avrådande. 
JEDNO, avunculus, morbroder. Jmf. ednoi. 
JEGGE, locus palustris, humus paludosa, vått och sumpigt ställe, myr. 
JEJET, errare, peccare, fela. Se ejet. 
JEJOS & jejedakes, qui delinquit, qui peccat, den som felar, förser sig. 
JEKE & jekew, se eke. 
JEKET, dicitur de navigiis & vasis aquam & alia retinere valentibus, ne perfluant, vara tät, hålla vatten. Tat kare i jeke tjatseb, hocce vas perfluit, detta kärlet läker, håller ej vatten. Jekegåtet, incipere aquam continere, begynna att bli vattentät. 
JEKATET, obedire, lyda. Jekate attjabt, obedi patri tuo. I tat pardne ednebs jekat, matri hic puer non obsequitur. Även respondere, svara. Mannes ih jekat? quidni respondes? varför svarar du ej? Jekatatjet, incipere obedire, begynna att vara hörsam, etc. Jmf. kuldelet. 
JELEJE, vivens, qui vivit, levande. Jeleji land, terra viventium, de levandes land. Jelem, vita, se elem.  91 
JELLAJET & jelegåtet, ellajet, incipere vivum fieri, reviviscere, begynna att få liv, bli levande. Även convalescere, bli frisk. 
JELASKET, detsamma. Hiph. Jelaskattet, reviviscere facere, refocillare, göra levande på nytt, vederkvicka. 
JELLETET, fovere, försörja. Även blandiri, smickra, smeka. Sodn jelleta tab, fovet illam, scil. cura, studio & amore, Ef. 5:29. I le puorak manait ila jelletet, nimis non est liberis blandiendum, man bör ej vara för flat med barn. Jelletatjet, incipere delinire, begynna smeka. 
JEMMAKA, compar, jämlik. Ejtes jemmakab åtset, sui quærere comparem, söka sin jämlike. 
JENJA, jenjok, grandis, magnus, stor. Jenjen adnet, magni æstimare, högakta. Stuora jenja jaure, ingens lacus, en ganska stor sjö. 
JENO, fluvius, amnis, å. Se äno. 
JERBME, jerme, cerebrum, hjärna. Jmf. wuoighama. Även intellectus, vett, förstånd. I le tusne jerbme, insipiens es. Även Die le sodn mijen jerbme, noster ille est dux & auctor, han är den, som med sina råd och sitt vett anför oss. Waldin so jerbmen, illum sibi elegerunt ducem. Jerbme ålma, vir confilii plenus, en förståndig man. 
JERBMESWUOT, sapientia, vishet, försiktighet. Jerbmeswuotinas sodn måksa, prudentia ductrice vivit, han tager sig fram genom sin försiktighet. 
JERBMASTALLET & jerbmostallet, ratiocinari, colligere, uträkna, besluta, sluta. Även de sapientia se jactare, skryta av sin vishet. Ila sagga sodn jerbmastalla, nimis de sua se jactat prudentia, han skryter för mycket av sin klokhet. Die kuit mon naute tan pira jerbmostallab, ita quidem ego illa in re ratiocinor. 
JERBMASTALLEJE, ratiocinator, ratiocinans. Även, qui se de sapientia jactat, den som uträknar, som skryter av sin klokhet. 
JERDET, circumtondere, circumcidere, klippa omkring, kringskära. Propr. de pellibus dicitur. Jmf. jardet.  92 
JERANET, resipiscere, bli klok. 
JESK, glandulæ morbosæ, tumores carnosi, växter, svulster. Morbi est species. 
JESKOTET, interrogare, fråga. Se jäskotet. 
JEUDAH, cygni anniculi, årsgamla svanor. 
JEUJ, muscus albidus in abietibus, vitaktig mossa, som växer på granträ. På västerbottniska: ”lav”. 
JEUTET, jeudet, v.a. commovere, inducere aliquem ad quidquam faciendum, förmå en till något. 
JIBDNO, taberna, taberna penaria, bod. 
JIBME, jime, se ovan ibme. 
JIKK, fœtus, prægnans, se akk. Austr. 
JIKO, noctu, om natten. Se iko. 
JILLAM, ådem jillam, stratum, pulvinaria & stragula atque omne id, quo sternitur lectus, sängkläder, bädd. Austr. Jmf. ådatak. 
JILLE, jillak & jillok, Austr. Se all. 
JILLEKEM, jillakåbme & jillekem-raike, putei sivæ aperturæ glaciei, quæ in lacubus glacie tectis tempore hiberno exsistere solent, öppningar i isen på tillfrusna sjöar, vak, villvak. 
JILLESTET, jillestem & jillotet, se illestet etc. 
JILPIS, se ilpis. 
JIPP, bubo, berguv. Jipp tjuoja, bubulat bubo. 
JIRWESTET, male aliquem habere, calamitate afficere, fara illa med en, tillfoga en olycka. Stakke jirwesti mo älob, lupus gregem meum infestavit, vargen har gått illa åt min boskap. 
JISSAJES, crassus, tjock. Se assai. 
JISSETES, se assetes. 
JISSE, Austr. Se ovan asse. 
JITJATJA, agnomen gigantis, nomine Stalo, tillnamn på en jätte som kallades Stalo. Se Stalo. 
JITTET, provenire, in apertum venire, framkomma, visa sig. Qwele jitta, piscis supra aquam exsilit, fisken spritter upp ur vattnet. Lappom påtsoh leh jittam, amissi renones rursus sunt reperti, de borttappade renar har återkommit till rätta. Die le tah ko jittom pakoh, hæc sunt tamquam verba revelationis. Jittestet, dimin. Jittegåtet, incipere provenire, begynna att visa sig. 
JITSET, se ovan itset. 
JIWE, Austr. cingulum, bälte. Se auwe. 
JIWNA eller jiuna, qui in famulatu sunt, familia, tjänstefolk, legohjon. 
JOFA, Jofan, mansnamn, Johannes. 
JOGNA, myrtilli rubi, lingon. 
JOKK & jokka, rivus, bäck. Jokka kålkita, rivus effuit vel deducitur. Jokka njalme, ostium rivi, utloppet av en bäck. Stuora jokka le Laiso, Laiso de majoribus est rivis. Jokkats, dimin. rivulus, en liten bäck. 
JOLLARET & jolloret, v.n. volutari, devolvi, vältras, vältras ner. Kedke jollari, lapis devolvebatur. Jollari wuolus åiwi, præceps prolapsus est, han föll huvudstupa. 
JOLLERDATTET, facere ut volvatur, låta vältra.  94 
JONKAR, generosus, nobilis, adelsman 
JONKA, mansman, Jonas. 
JOPE, jope juss, formula dubit. forte, videre licet, man får väl se, det kommer därpå an. Även jope le ållem, jam quidem perfecit, han har ju fullbordat. Ubi affirm. est. 
JORALAND, patria, fädernesland. Joh. 4. 
JOULA, Joula-passe, festum natalitiorum Christi, julhelg. Joula mano, mensis hujus festi, december. 
JOULET & ibland jolet, v.a. sepelire, tumulo inferre, begrava. Kåsses kalka todn joulet mo manab, quando infantem meum sepelies. Jouletet, Hiph. facere ut sepeliatur, låta begrava. Jouletete jabmikitate, faciatis ut sepeliantur defuncti vestri. Jouletowet, pass. sepeliri, begravas. Kåsse kalka sodn jouletowet? quando sepelietur? när skall han begravas? 
JOUNES-MÄSSO, festum S. Johannis, tempore solstit. æstiv., midsommar. Jounes-mässo peiwe, dies S. Johannis. 
JOWOTS, Austr. se ovan auwotes. 
JOUSET, assequi, attingere, hinna. Se jäkset. 
JUBMEL, Ibmel, Deus, Gud. Kolmaktalats Jubmel, Deus Triunus, den treenige Guden. Ätja Jubmel, eller rättare påito Jubmel, idolum, avgud. Ibmela laina, Tornens. cibus, Gudslån, mat. Jubmela pallo, timor Dei, Gudsfruktan. Jubmelen piejetus, summi Numinis ductus, Guds skickelse. Jubmel-wuot, Divinitas, Gudom. Kolme personeh Jubmelwuotesne, tres Personæ Divinitatis, tre personer i gudomen. Jubmel-pallolats, Jubmel-pallejes & Jubmel-fruktog, pius, gudfruktig. Jubmel-palloswuot, pietas, gudfruktighet. Jubmel-palloslaka, adverb. pie, gudfruktigt. Motsats: 
JUDA, Judar, Judæus, Jude. Judari ädnam eller land, Judæa, terra Judaica. 
JUDJOT, resciscere, få veta, komma i erfarenhet av. Ko sodn judjoi, atte tåro fuowa li tjåkanam, cum certior factus esset copias colligi, när han fick veta, att krigsfolk samlades. Judjostet, dimin.  95 något litet få veta. Judjogåtet, incipere comperire, begynna att få veta. 
JUGLO, Austr. infantes, barn. Ija-juglo & Boreal. ija-skuglo, noctua, nattuggla. 
JUKK, Austr. rivus, bäck. Se jokka. 
JUKKEJE, bibens, potator, den som dricker, drinkare. 
JUKKELET, celeriter combibere, hastigt dricka. Jukkeli ja wadsi käinobs, celeriter bibit & abiit, han drack fort och gick sin väg. Jukkelib mon tab aktok, solus hocce ebibi. 
JUKKAK, qui nihil adhuc potavit, den som ännu ej druckit. Jukkak leb mon udne, hodie nihil bibi. 
JUKKATJET, bibitum, till att dricka. Påte jukkatjet, veni bibitum s. potatum. Wadsin jukkatjet, potatum abiverunt, de gick att dricka. 
JUKKETATTET, posse bibi, kunna drickas. I tat tjatse jukketatte, hæc bibi nequit aqua. 
JUKKEMAS, potio, dryck. Epe adne jukkemaseb, quod bibamus non habemus, vi har intet att dricka. Även I le tat anje jukkemasen, eller i tat anje jukkemasen orro, hoc non adhuc potui est aptum, detta duger ännu intet att dricka. 
JUKKO, pron. qui, vilken, den som. 
JUKOJE, nutrix, altrix, sköterska. 
JUKS-AKKA, una ex filiabus Deæ Mudderakka, cui (scil. juks-akka) curæ esse infantes, prisci Lappones sibi persvaserunt, jmf. Mudder-akka, en gudinna hos de forna lappar, som troddes besörja om barns uppfostran och ans. 
JUKSEH, loramenta, quibus lignea instrumenta nivem supernatantia pedibus alligant Lappones, remmar, varmed  lapparna binda fast skidorna vid fötterna. Juksetet, verb. dicta ligna pedibus loris alligare, binda skidor på fötterna. Jmf. sappek. 
JULLES, julles wuobme, silva raris consita arboribus, en skog, där som är långt emellan träden, gles skog. Jmf. juolles. 
JULLEN, se nedan jålle. 
JUMA, sonus, strepitus, gny. Se jubma. 
JUMFER, virgo, jungfru. Se neita. 
JUMPEL & jumpeles, Austr. se jukre, jukrek. 
JUNGI, cultellus, liten kniv. Austr. 
JUNKAR, se jonkar. Perhibetur etjam idolum antiquis fuisse temporibus. 
JUO, jam pridem, allaredan. Jmf. jo. Juokokats, dimin. idem, Austr. 
JUOBBA, juobba kåbbo, alteruter, endera. Juobba sä littja, alterutrum erit, ettdera blir det. Juobbe-jam, quanto magis, fast hellre. Laitin so, juobbe-jam to, vituperabant illum, quanto magis te. Även neg. Idtji so etse, juobbe-jam to, non amabat illum, quanto minus te? han älskade ej honom, huru mycket mindre skall han icke älska dig? 
JUOH, nominat. plural. pron. juok, qui, de som. Juoh siteh, qui volumt. 
JUOIKEJE, qui more Lapponum cantat, den som sjunger på lappvis. Juoikem, cantus Lapponem, lappsång. 
JUOK, pron. qui, den som. Juok le, qui est. Juobken & juobke, aliquid, quidquam, något. Juostek, ex aliquo loco, alicunde, någonstädes ifrån. Tietah kus todn juostek? scisne alicunde quidquam novi? har du några tidningar någonstädes ifrån? 
JUOKE & juokahats, pron. unusquisque, var och en. Juoken sajen pargar piäbmob ådtjo, artem quævis alit terra, den som kan något göra får allestädes födan. Juokahats tijest, unusquisque vestrum. I le wuorbe juokahatjen, non unumquemque prospera sequitur fortuna. 
JUOKEJE, dividens, partitor, den som delar, bytesman. Juokem, divisio, delning. 
JUOKEDATTET, facere ut dividatur, posse dividi, låta dela, kunna delas. Juokedatte arbeb, fac hæreditatem distribui, låta byta88 arvet. Tat uttjes arbe i juokedatte nali, exiguum hocce patrimonium distribui vix potest, det lilla arvet kan knappt delas. 
JUOKETET, aliquid dividendum curare, låta dela. Arbeb juoketet, patrimonium distribuendum curare. Juoketatjet, incipere curare distribuendum, begynna att låta dela. Juoketem, distributio, utdelning. 
JUOKETEJE, divisor, qui distributionem faciendam curat, delare, bytesman. 
JUOKADSWUOT, discrepantia, skiljaktighet. 
JUOKS, arcus, båge. Juokseb kiäldet,  88 89  skifta, fördela åtskild, avskild  98 tendere arcum, spänna upp båten. Även Constellatio ursæ majoris, Karlavagnen. Juoksin wuotjet, arcu tela mittere, skjuta med båge. Atja juoks, iris, regnbåge. Atja juokseb kiälda, (prop. Jupiter arcum tendit) iris fit conspicua, regnbågen blir synlig. 
JUOLKE, pes, fot. Juolke lapa, planta pedis, fotblad. Juolke wank, podagra. Juolkist leb, æger sum pedibus, jag har ont i fötterna. Kintel-juolke, candelabrum, ljusstake. Juolke pardne, nothus, oäkta son. Juolke-pelak, cui tantum est unicus pes, sive qui altero æger est pede, som har en fot, som är ofärdig i den ena foten. Juolke-tak, -teke eller -tebme, pedibus carens, som har inga fötter. Även Aptsa le sodn wadset juolketebme, nimis est tardus eundi, han är ganska långsam att gå. 
JUOLKAK, n.a.. Kåbda juolkak, cui lati sunt pedes, som har breda fötter. Qwektejuolkak, bipes, som har två fötter. Neljejuolkak, quadrupes, Stuora nelje-juolkak juttus, vasta quadrupes. 
JUOLO, juolleswuot & juolleteswuot, n.s. otium, tranquillitas, rolighet92, stillhet.  Juolosne orrot, in otio versari, ab negotiis vacare, vara ledig. 
JUOLPE, Austr. truncus, tigillum, klabb. 
JUOMITS, gemellus, tvilling. Juomitjit piäbmei, gemellos enixa est. 
JUOMO, herbæ nom. rumex acetosa, syra, syrgräs. Lapponibus esculenta est. Juomoit wuossjet, acetosam coquere, koka surkål. Juobmo-melke, lac cum dicta herba cocta & rite præparata permixtum, mjölk blandad med syrgräs, som blivit kokt och tillagad. 
JUONE, semita sive vestigia, quibus per nivem progressi sunt renones, tempore hiberno, en stig eller spår i snön efter renar, trampad väl i snön. Austr. Jmf. aido. 
JUORBA & juorbajes, de scaphis & navigiis dicitur, quæ in utramque vacillant partem, oscillans, kullrig93. Juorbajes wadnas, scapha vacillans, non stabilis, en kullrig båt. 
JUORET, dubitare, hæsitare, tvivla. Ele kukkebu juore, noli amplius hæsitare. Juorestet, dimin. något litet tveka. Juoregåtet, incipere hæsitare, begynna att bli villrådig.  90  snabb lugn 92 lugn 91  93  om en ostadig båt som rullar  99 
JUOREJE, dubitans, hæsitans, tvehågsna, tvivlande. Juoretakes, detsamma. Juorem, subst. dubitatio, tvivelsmål. Juoremesne tjodtjo, in dubio est, han är tverådig. 
JUORRAT, moliri, machinari, stämpla, ha för händer. Waimo juok juorra fuonos sluokin, cor, quod dolos commolitur, hjärta, som umgås med argan list, Ords. 6:18. 
JUORJET, parcere, reservare, spara, skona. Ib tiete massan so juorjetja, in quem illum reservet usum nescio, jag vet ej vartill han spar honom. Juorjestet, dimin. litet spara, skona. 
JUOWANET, v.r. locum sibi facere, taga sig rum. Även Wanka le juowanam, morbus invaluit, auctus est, sjukdomen har tilltagit. 
JUPTSE, pulmentum, välling. Juptseb tjasket, pultem coquere, koka välling. 
JUSKESET, obnixe moliri, magno contendere labore, med mycket bemödande sträva, tråka. Paje so juskeset taina, fac illum istud improbo conari labore. Även Vocem edere, låta, ljuda. Piädnak juskesa, canis latrat, hunden skäller. Kassa kiälin juskesi, rauca locutus voce. Jipp juskesa, bubo bubulat. 
JUTTE, quod, quia, att, emedan. Taka naute, jutta attjat nau sita, fac ita, quia sic vult pater tuus. Mon kulab jutte jabmam le, audio quod mortuus sit, jag hör att han är död. Jmf. atte. 
JUTTET, iter facere, migrare. Se jättet. 
JUWE, jiwe, Austr. Se auwe. 
JÅBBERM & jåbber, lacus minusculus, palus stagnum, en liten sjö, kärr, puss. Jåbbermats, dimin. idem. 
JÅDDO, rete piscibus positum, ett för fisk utsatt nät. Jåddoit åppet, retia visitare, vittja näten. Jåddo pådd, tempus retia piscatoria tendendi opportunum, tjänlig tid att lägga ut nät. 
JÅDDES, påske jåddes, calceamenti ad calcem commissura, more Lapponibus familiari, skarv på skor vid hälen. 
JÅGNA, myrtilli rubi, lingon. Jmf. Jogn. 
JÅKKA, rivus, bäck. Se jokka. 
JÅKKO, coriacea aut viminea fibula in prora rhedæ, cui adnectuntur temones, sölja varvid skaklarna fästes, På västerbottniska ”tugu”. Härav verb. jåkkalet, quando temones a dicta fibula disjunguntur, när skaklarna slipper lös från släden. Jåkkeltet, rhedam a temone disjungere, taga släden lös ifrån skaklarna. 
JÅLLERDET etc. volvere. Se jollertet. 
JÅLLET & jålåtet, circumire, ambire, gå omkring, omringa. Jålåta mo, me cirumit, han går runt omkring mig. Maite sodn tanne jålla? quid heic ambit? vad går han efter här? 
JÅLÅTEM, n.s., circuitio, ambitus, omgång. 
JÅMAT, v. imperf. persvaderi posse, kunna förmås till något. Juobe juss jåmat, videsis si possit persvaderi, man får se, om han låter sig övertalas. 
JÅRBAK, truncus, tigillum, klabb. 
JÅRBOTATTET, quas. dic. jårboken takket, eller jårbotet, rotundare, rotundum efficere, göra rund. 
JÅRBEDAK, Austr. rota, hjul. Se jårraltak. 
JÅRDET, sepelire, begrava. Se joulet. Även abscondere, abdere, gömma. Ib tiete kussa litja jårdem, nescio quo abdiderit. 
JÅRGAT, detsamma. Sällsynt. Även desinere, upphöra. Die jårgai abrotet, pluere desiit, det upphörde att regna. H. qu. dim. 
JÅRGETEJE, qui revertitur, den som vänder om, som vänder tillbaka. Jårgetem, reversio, återkomst. 
JÅRGELEJE, convertens, qui convertit, den som omvänder. Jårgelem, conversio, omvändning. Almen, nasti, talki jårgelem, conversio cœli, astrorum, tempestatum. Erit jårgelem, aversio, avvändande. 
JÅRGALASTET, v.r. convertere se, celeriter se aliquo vertere, vända sig, hastigt vända sig om. Jårgalasti munji, se ad me convertebat, han vände sig till mig. 
JÅRGALDATTET, facere ut quis revertatur, laga så att en vänder om. Jårgaldatte älob, fac ut grex regrediatur. Jårgaldatte äloi, fac ut revertatur ad gregem, laga att han kommer tillbaka till hjorden. Även jårgaldattet pednikit, pecunias restituere, återbära penningarna. Kaunit irkai jårgaldattet, donum sive pignus nuptiale sponso remittere, återlämna gåvorna. 
JÅRGELWAS, conversio, omvändelse. 
JÅRGOTET, se jårgelet. Mubbe pelai jårgotet, in alterem partem versare, vända om på andra sidan. Passemeb jårgotet, versare veru. Jårgotallet, frequ. huc & illuc versare, vända om på alla sidor. Även Jårgotalli kukkeb, diu hæsitabat, han stod länge och betänkte sig. 
JÅRK, commissura, skarv. Jårket, connectere, skarva. Boreal. se jåtka. 
JÅRRETET & jårrådattet, v.a. Hiph. facere ut rotetur s. circumferatur, prosternere, göra att gå omkring, kasta omkull. Jårret millab, versa molam. Jårådatte kårdnit jafon, fac moli frumenta. Ale mo jårrete, noli ad casum me dare, slå intet ikull mig. Jårretet jafob, molere, frumenta mola terere, mala mjöl. Även posse moli, kunna malas. Tah kårdneh leh nau njuoskese, jutte äh jårrådatte, hordeum hocce tam uvidum est, ut moli nequeat. I tat jårrete pira, versatile hoc non est. Kalwoit pedniken jårretet, merces cum pecuniis commutare, vända varorna i penningar. Kalle adna ädna tawereb, sata tab mattet luli puorist jårretet, satis habet bonorum, si modo rite illa administrare norit, han är nog rik, om han allenast förstår att rätt förvalta sin egendom. 
JÅRRANJE, quod circumvertitur, rotans, det som välver omkring. 
JÅRREJE, rotans, cadens, som välver omkring, fallande. Jårreje muorast latketallet, arbore prolapsa necari. Jårrem, subst. lapsus, fall. Circuitus, omsvängning. Åiwe jårrem, vertigo, svindel.  104 
JÅRRETEJE, circumvertens, dejiciens, den som vänder omkring, som slår ikull. Jafo jårreteje, molitor, mjölnare. Jårretem, subst. volutatio, omvälvning. 
JÅRRALTAK, rota, hjul. Jårraltaki wuojet, vehiculo rotis instructo vehi, åka med hjulåkdon. 
JÅRRÅK & Austr. jårroges. Åiwe-jårråk, vertigine laborans, huvudyr, som har svindel. Åiwe-jårråk påtso, rangifer vertiginosus. Obs. sæpius hæc animalia vertigine corripiuntur, cui malo Lappones aures abscindendo, quo sangvinis mittatur copia, mederi consveverunt. 
JÅTTEJE, migrans, procedens, den som flyttar, som framskrider. Jåtteje almats, homo sedem mutans, it. moribundus, en boflyttande människa, en döende människa. Jåttem, subst. migratio, sedis mutatio, boflyttning. Almen jåttem, cœli motus, himlens lopp. Jäbda jåttem, æqualitas pretii, likhet i pris. 
JÅTTATAK, via qua fiunt migrationes, boflyttningsväg. Även tempestas vecturæ opportuna, tempore hiemali, tjänligt och gott åkföre om vintern, lätt åkföre. Die le udne jåttatak, maxima hodie est vecturæ facilitas, det är lätt åkföre idag. 
JÄGADET, obedire, obsequi, lyda. Se jäkatet. 
JÄJE, Austr. vestigia animalium & ferarum, spår efter djur. 
JÄJET etc. Austr. errare, fela. Se ejet. 
JÄKET, aquam continere valere. Se jeket. 
JÄKATET, obedire, adsentiri, lyda. Se jekatet. 
JÄLAKES, cœli serenitas, klart väder. Jälakes li udnats ijan, serenum hac nocte fuit cœlum, det var klart väder i natt.  Obs. Dicitur quando simul frigus est, säges då det är klart och tillika kallt. Även adjectiv. jälakes talke, tempestas serena cum frigore conjuncta, klart och kallt väder. 
JÄLLO & jälo, n.s. fissura, spricka. Jäloh leh wadnasen, rimosa hæc est cymba, det är sprickor på båten. Jälo le tane fjällon, assis hic fissus est, detta brädet är sprucket. Jälo muor, lignum rimosum. Jälo tjatseb luita, rima viam undis præbet, vattnet rinner in genom sprickan. Jälo-tebme, tak, -tes, rimis carens, som är utan sprickor. 
JÄMES, Austr. se ovan jebmes. 
JÄNOI, avunculus, morbroder. Se ednoi. 
JÄNJE, jänjok, grandis, stor. Se jenje. 
JÄRATES, järatet, se ovan erades, eretet. 
JÄRME, järmalats etc. Se jerbe etc. 
JÄSKOTEJE, quærens, inquirens, den som frågar, utforskare. Jäskotem, quæstio, fråga. 
JÄSS, Austr. visitatio, se jessem. 
JÄST, fermentum, jäst. Jästest sprigka, tumet fermento, det jäser av jäst. 
JÄTTEJE, dicens, som säger. Wuostejätteje, contradicens, emotsägande. Jättem, subst. dictum, effatum, utsago, yttrande. Erit jättem, abdicatio, avsägelse. 
JÄTTEMAS, dicendum, dictu, som är att säga. I le jättemas, non dici potest. Ana kus  108 todn maitek jättemasen, habesne quidquam dicendum, har du något att säga. 
JÄTTENES, gigas, jätte, rese. Jätteneslakats, giganteus, stor som en jätte. Jmf. Stalo. 
JÄWATEJE, sternens, qui stratum sternit, den som bäddar. Tällo jäwateje, qui mensam instruit, taffeltäckare98.  K. K, in fine vocis sæpe est privativum, sive fuerit nudum, ut e.gr. Åstek, non emtus, oköpt; takkak, non factus, ogjord; wuoidnek, non visus, osedd, etc. sive per ke, ka & Austr. kenna, ketta, expressum  98  den som svarar för dukningen  fuerit, e.gr. jasketeke, solatio destitutus, tröstlös; algotaka, principio carens, utan begynnelse; jättetkenna, ineffabilis, outsägelig; pednikketta, sine pecuniis, utan penningar, etc. Jmf. ken. 
KABBOL, lusus piscium præludium, quando pisces ad illa appropinquant loca, ubi ova erunt deponenda, förspel av fisklek, när fiskarna begynner att komma till det rum, där de skallleka. Kabbol qweleh, pisces disco modo proludentes, fisk, som på ovannämnda sätt samlas förut till lekstället. 
KABLE, postis superior, se gable. 
KABMAK, calceus, calceamentum, skor. Kaljes kabmak, calceus pede major, laxus. Paskes kabmak, calceus pede minor. Muddakes kabmak, calceus ad pedem aptus, en sko som passar åt foten. Kabmakit nuolet, calceis se exuere. Kabmakats, dimin. en liten sko. Kabmakkatta eller kabmakketta, sine calceis, calceis carens, som ej har skor. Mon leb aiwe kabmakkatta, sine calceis sum. Kabmak-talles, fœunm, quod calceis ingerere solent Lappones, ut pedibus sint leniores atque frigus arcere valeant, skohö, som lapparna brukar. Även cortex viburni s. salicis, rasus atque comminutus, calceis eum in finem tempore æstivo ingestus, ne putredinem contrabant, bark av vide, som skrapas och skäres sönder och lägges i skor om sommaren, att förvara dem för röta. 
KABMAS, cutis qua teguntur crura animalium, benlingar99. 
KABMATET eller kamatet, v.a. calces induere, taga skor på sig. Kabmate ruobi, indue te citius calceis. Även jus todn i  99  skinn på djurs ben, bellingar  109 takkah nau kokte mon sitab, die mon kallkab to kabmatet, nisi mihi fueris obsequens, magnam exinde excipies molestiam atque ærumnam, om du ej lyder mig, skall jag göra dig mycken förtret. Kalle mon so kabmatab, istum non extimesco, viribus ipsi par sum, jag fruktar ej för honom, jag är lika stark som han. Kabmatastet & kamatastet, dimin. calceos festinanter induere, i hast taga på sig skor. Kabmataste ja påte mo faron, indue te celeriter calceis & sequere me. Kabmatatjet, incipere calceos induere, begynna att taga skor på sig. 
KABMATEJE, calceos induens, den som skor på sig. Kabmatum, particip pass. calceatus, calceis indutus, skodd, den som har skor på fötterna. Juolkeh kabmatum, pedes calceati, Ef. 6:5. 
KADDET, suspicari, accusare, misstänka, beskylla. Almatjeh naute kaddeh, sic homines sucpicantur, så inbillar folket sig. Ele munji tab mäddob kadde, ne me hujus accuses criminis, beskyll intet mig för detta brott. Kadde allasat, culpam in temet ipsum conferas, skyll dig själv. Kaddestet, dimin. litet misstänka. Kaddegåtet & kaddajet, suspicari incipere, accusare incipere, begynna att misstänka, att beskylla. Ib le mattam tunji tabb suolawuotab kaddet, talle die kaddegåtab, furti istius reum te suspicatus non sum, nunc autem incipio suspicari. Passiv. kaddetuet, in suspicionem cadere, misstänkas. Sammansättn. pajel-kaddet, convincere, övertyga. Ecclesiasticum. 
KADDEJE, suspicans, som misstänker, förmenar. Kaddem, suspicio, opinio, misstanke, mening. Koros kaddemest, cæca suspicione, blott av misstanke. Även insimulatio, beskyllning. Kåsses kalkab mon sijen kaddemist piäset? quando me insimulare cessabunt? när skall jag bli fri från deras beskyllningar? Jmf. kaddates. 
KADDEDATTET, posse accusari, posse in suspicionem incidere, kunna misstänkas. 
KADDATALLEJE, suspicatus, accusator, som misstänker, beskyller. 
KADKET & kadkatjet, v.n. paululum aut minutatim ningere sive pluere, snöa eller regna smått. Jmf. däinget, abrotastet. Muotta kadkatja, ningit minutatim, det småsnöar. Kadkestet, dimin. idem. 
KADMEKEN, (quasi ablativus casus nominis subst. kadmek, quod in nominat. nunquam occurrit) qui pingvitudine gaudet aliquanta, aliquatenus pingvis, något fet. Kadmeken le tat smala, hæc ovis aliquanto est pingvis, detta fåret är någorlunda fett. Kadmekisne, Austr. detsamma. Kadmekisne le, pingvis est pauxillum. De anim. escul. 
KADNA, kadnes, ita appelatur latum illud & infimum os dorsi avium, det nedersta och stora benet i ryggen på fåglarna, vaggebenet. Även in quadruped. os sacrum, det nedersta benet av ryggen hos fyrfotade djur. 
KADNJALDATTET & kanjaldet, v.a. quando oculi lacrimis diffluunt, lacrimari, ögonen vattnas, tårar rinner. Algi kanjaldet, lacrimæ illi cadere cœperunt, tårarna begynte rinna för honom. Kadnjaldastet, dimin. Kadnjaldatjet & kanjaldatjet, incipere rigari. Kadnjaldatjin suste tjalmeh, oculi ejus lacrimis rigari cœperunt, hans ögon begynte vattnas av tårar. 
KADNO, cantharus, kanna. Silba kadno, cantharus argenteus. Tiewa kadno, cantharus plenus, en full kanna. Kadnots, dimin. 
KADS, kadsah, ungvis, ungula, klo, klöv. Påtsoi kadsah, ungulæ renonum. Bire kadsah, ungves ursini. Även manus, händer. Adnele kadsaitat, abstine manus tuas, håll dina händer därifrån. 
KADSEJE, sorbens, den som super. Kadsem & kadsestem, subst. sorbitio, supande. Kadsestem nare, quantum sorberi potest. 
KADSASTATTET, detsamma. Även sorbendum præbere, giva att supa. Jmf. kadsetet. 
KADSEK, instrumentum ferreum, quo cochlearia lignea & alia vasa excavantur, holkjärn, skedjärn. 
KADSEPIA, nomen aviculæ, enteta, gettyppa101. 
KADWA, membrum genitale muliebre, imprimis uterus. Även Clitoris. Härav: 
KAGGA, doliolum, kagge. Melke kagga, doliolum lacte repletum. Dimin. kaggats. 
KAGGE, famulus, famula, dräng eller piga, tjänstehjon. Kaggit palket, mercede conducere famulus, leja tjänstefolk. 
KAGGOT & kaggohet, v.n. servire, famulum agere, tjäna, vara i tjänst. Häjos almatji mana werteh kaggohet, pauperum  100  101  dricka genom att suga in i munnen, sörpla  lappmes  112 liberos ad famulatum cogit egestas. Kaggostet, dimin. litet tjäna. Jake peleb todn kalka mo kaggostet, in famulatu apud me eris pendimidium tantum anni. Kaggogåtet, incipere famulari, begynna att tjäna. Mana palest le sodn kaggogåtam, a puero cœpit famulari. Kaggoje, particip. famulans, serviens, tjänande, som är i tjänst. 
KAHTJEJE, festinans, den som skyndar sig. Kahtjem, subst. festinatio, skyndsamhet. 
KAHTJETEJE, accelerans, den som hastar med något. Kahtjetem, subst. properantia. 
KAHTTJE, pix sive oleum spissum e betulæ cortice arte confectum, beck av björknäver. På västerbottniska ”qwäd”. 
KAHTTJELPELE, pinus abiei radix una cum infina parte trunci, pice abundans, en tjärrot. 
KAJES, kajeswuot, kaisses. Se kaiwes. 
KAIGALET & kaigotet, v.a. exprobrare, probra objicere, förebrå, förekasta. Elete mäddobs sunji kaigale, nolite delictum ei exprobrare suum, förebrå honom icke hans brott. Abma todn wele kalkah tab ådtjot munji kaigalet, ne tibi ansa detur istud mihi ulterius exprobrandi, att du ej må få anledning, att vidare förebrå mig det. Kaigali tiji sijen wadne-jakkob, incredulitatem eis exprobrabat, Mark. 16:14. Inta munji tabb kaigota, semper mihi de illa re exprobrat. 
KAIGALWAS, kaigalem & kaigotem, n.s. exprobratio, förebråelse, förevitelse. 
KAIGOTEJE, exprobrator, förevitare, som förebrår en annan. 
KAIKETET, kaikotet & kaikot, v.a. rumpere, dilacerare, slita sönder. Kaikoh tabb ulkos, exsculpe illum, Matt. 5:29. Ele kaiko piktasit, noli vestes dilacerare. Sodn le kaikom tjadnesit, vincula disrupit, Luk. 8:29. Katte abma kaikete werbmit, ne retia dilaceres cave, akta dig att du ej river sönder näten. Gärdeb kaikotet, sepimentum demoliri. Kåteb kaikotet, tugurium sive tentorium Lapponum demoliri, scil. ut in alium transferatur locum. Kaiketastet, dimin. & kaikostet, litet lösriva, m.m. Kaiketatjet & kaikogåtet, incipere dilacerare, begynna att riva sönder. Kaiketattet, facere ut disrumpatur, låta riva sönder. Även posse disrumpi, kunna rivas. I tat strud kaiketatte, pannus his disrumpi non potest. 
KAIKANET, scindi, disrumpi, rivas sönder. Sijen werbme idtji kaikan, rete illorum non scindebatur, Joh. 21:11. Karwoh kaikaneh, vestes scinduntur. Kaikanastet, dimin. litet gå sönder. Kapte le kaikanastam muste, tunica mea scissa est paululum. Även celeriter disrumpi, hastigt  114 gå sönder. Kaikanasteh pårjeseh karra piäggen, facile vel cito vela rumpuntur urgente tempestate. Kaikanatjet, disrumpi incipere, begynna att rivas sönder. Kaikanaddet, frequ. idem ac kaikanet. 
KAIKO, imperf. Tjåiwe muste kaiko, torminibus afficior, jag plågas av bukrev102. 
KAIKOT, tjåiwe kaikot, tormina ventris, bukrev. Kaikotak, tjåiwe kaikotak & Austr. kaikold & kaikotes, detsamma. 
KAIMAN, cui idem est nomen, som har samma namn, namne. Brukligare: nabdne. 
KAIMARDATJET, incipere confundi, begynna att komma i oordning. 
KAINOLATS, kainahaljo, ita Lappones Svecos & Norvegos appellant, så kallar lapparna en svensk eller norsk man. Kainahalja, fœmina Svecica aut Norvegica, ett svenskt eller norskt  102  magplågor  kvinnfolk. Quidam nomen hoc a kaino funi derivari putant, ut significaret reste dignum, furcam promeritum. Probabilitus tamen videtur a Fennica ortum esse voce ”Cainho”, Helsingus sive Svecus, unde ”Kainuunkylä”, vicus quidam ad Tornam urbem, Hälsingbyn. Även Kainolats, rusticus, bonde. 
KAJOLET & kajelet, frequ. gnaviter opem ferre, fliteligen hjälpa. Mådde pali leh todn mo kajelam, multioties mihi opitulatus es. Kajelastet, kajotastet, dimin. idem. 
KAJOTEJE, qui opitulatur, adjutor, hjälpare. Även Sodn lei tan palen kajotejen qwokte tåroji kasken, ille duorum secum  115 invicem pugnantium iram ista vice placabat, han skiljde åt den gången tvenne, som slogs sinsemellan. 
KAIP, pileus, hatt. Kaipeb åiwai tsegget, caput pileo tegere. 
KAIPE, mentum, haka. Kukkes kaipe, mentum longius, lång haka. 
KAIPOG, urbs, stad. Brukligare: stada. 
KAIRA, quod vesti adsuitur, pannulus, skarv i en klädnad. Kaptai kairab piejet, tunicæ pannum adsuere. 
KAISSE, mons altior, plerumque nive tectus, alpis, högt berg, fjäll. Kaisats, dimin. ett mindre fjällberg. 
KAITA, kaita muor, lignum igni alendo inutile, ett trä som ej gärna brinner, otjänlig brännved. 
KAITATATTET, facere ut removeatur, posse removeri, låta skaffa bort, kunna bortdrivas Idtjih kaitatatte tabb tuste? quidni istud a te removisti? 
KAITO, lucius, gädda. Se ovan hauk. 
KAITSET, flectere, declinare. Se kaiwet. 
KAITSOLET, exprobrare, förebrå. Jmf. kaigalet.  
KAIWET & ibland kaiwot, v.n. deflectere, declinare, avvika. Kaiwe käinost tokko, deflecte istuc de via. Kaiwegåtet, incipere deflectere, curvum fieri, incurvescere, begynna att avvika, begynna att bli krokig. Käino kaiwegåta, via fit flexuosa, vägen begynner bli krokig. Dicitur etiam de delirantibus. Die witt kaiwegåti, rursus cœpit insanire. 
KAKKER, stercus renonum vel ovium etc. ren- eller fårträck m.m. Njommel kakker, stercus leporis, harlort. Kakkertet, verb. cacare, träcka. 
KAKKA, pupilla, ögonsten103. Helles ko kakka, tenerrimi sensus ut pupilla, ömtålig som ögonsten. Katte mo nau ko tjalmen kakkab, conserva me ut pupillam oculi. 
KAKKAS, balbus, lingva hæsitans, stammande. 
KAKKO, placenta, kaka. Kakkob takket, placentam coquere, baka kaka. 
KAKSEM, propr. branchiæ piscium, fiskgäl, gan. Även wai mon to kasemest ådtjot lulib, utinam te de collo tenerem, ack! om jag höll dig i halsen. 
KAKTSE, nom. num. octo, åtta. Kaktse pale, octies, åtta gånger. Kaktse låkke naln, octodecim, aderton. Kaktse-låkke, octoginta, åttio. Kaktse-låkke japit wiesoi, vixit octoginta annos. Kaktselåkkad, octogesimus, den åttionde. Mon leb kaktse-låkkad japesne, annum ago octogesimum. Kaktse-kerdak, octuplus, åttadubbel. Kaktse-kerdak kaino, restis octupla. 
KAKTSAD, n. num ord. octavus, den åttonde. Kaktsad pale, octavum, octava vice, åttonde gången. Kaktsad peiwe, dies octavus, den åttonde dagen. Även Kaktsad peiwe & kaktsad, novi anni dies, dies primus calendarum Januarii, nyårsdag. Kaktsad låkke, decas octava, det åttonde tiotalet. Även octogenus, var åttionde. Kaktse kaktsad låkkai, octo & septuaginta, åtta på det åttonde tiotalet, eller sjuttioåtta. 
KAKTSATES, octava pars, åttondedelen. Juokab tunji kaktsateseb, octavam tibi tribuo partem. Kaktsateseb sodn arben  ådtjoi, factus est hæres ex octava parte, han fick ärva en åttondel. 
KALATS, kalatjeh, conjuges, äkta makar. Kalats qweime, conjux, maritus, uxor, äkta make. Kalats-wuot, matrimonium, äktenskap. 
KALBE, vitulus bubulus, kokalv. Renens kalv kallas mese, se detta ord. 
KALDET, castrare, snöpa. Kaldak, castratus, se ovan galdet, galdak. 
KALDNET, rigere frigore, stelna, se kalnet. 
KALESMADDEK, œsophagi pars bulbosa, pomum Adami, gulæ pars superior extuberans, struphuvud, början av matstrupen. 
KALEM, kala & kalaw, locus ad flumen pedibus transgrediendum idoneus, vadum  117 vadställe, där man kan vada över älvar eller sjöar. 
KALFO, ita appellatur istud arborum vitium, cum aqua stagnata atque in fibris retenta nigrescunt & corrumpuntur, vattutjäll i träd, vattufull och svart ved. Austr. 
KALGO, uxor, marita, hustru. Minori cum observantia hoc nomine uxores suas appellant. Kulla kalgo, audi uxor, hör käring. 
KALJO, kaljot & kaljeswuot, n.s. amplitudo, latitudo, vidd, rymlighet. Puorak le tat ståpo kaljotinas, laxitate sua hæc præstat domus. Ila stuora kaljeswuot peista kabmakeb, nimia calceamenti laxitas minus apta est. 
KALK, calx, kalk. Även calix, poculum, bägare, kalk. Waldi kalkeb, sumsit calicem, han tog kalken. 
KALKAB, pr. pers. præs. ind. v. auxil. futuri, jag skall. Mon kalkab etset, amabo, jag  118 skall älska. Kalkab etset, detsamma. Mon kalkab påtet, eller kalkab påtet, veniam, jag skall komma, flectitur autem h.m. Mon kalkab, todn kalkah, sodn kalka. Plur. Mije kalkebe, tije kalkebet, sije kalkeh. Dualis: måi kalken, vi två skall. Tåi kalkebeten, ni två skall. Såi kalkeba, de två skall. Imperf. Mon kalkib, todn kalkih, sodn kalki eller kalkai. Plur. Mije kalkime, tije kalkite eller kalkaite, sije kalkin. Dualis: måi kalkime eller kalkaime, tåi kalkiten eller kalkaiten, såi kalkika. Såi kalkika wuolget keinobs, abituri illi duo erant, de två skulle gå eller fara sin väg. 
KALKELEJE, perficiens, den som fullbordar, som blir ledig ifrån. Kalkelem, subst. absolutio, peractio, fulländande. 
KALKETUM, mutuaus, mutuo sumtus, lånt. Sammandr. kalkum. Kalketum herke le tat, mutuo hic reno sumtus est. 
KALKETET, absolvere, expediri, bli ledig ifrån. Juo kus todn kalketih? num te  expedivisti? är du nu ledig? Die mon kalketib taste, hinc me expedivi, nu är jag ledig härifrån. Sodn kalketi hugsostes, cura se expedivit, han gjorde sig ledig ifrån sitt bekymmer. Kalketastet, dimin. bli litet ledig. Kalketatjet, incipere expediri, begynna att bli ledig. 
KALLELAKA, quotuplici modo? på huru mångahanda sätt? Kallelakats & kallelakasats, quotuplex? huru mångahanda? Kallelakasatjeh leh Sacramenteh? quotuplicia sunt Sacramenta? Resp. qwektelakasatjeh, duplicia. 
KALLASATJEH & kallaseh, pauci, några få. Kallasatjeh koros, perpauci, allenast några få. 
KALLEKATJEH, quidam, nonnulli, några, somliga. Kallekatjeh sijest, nonnulli illorum, Luk. 24:24. 
KALLA, kalles & dimin. Kalleskuts, senex, en åldrig man. Även maritus, gift man. Die  119 le sodn mo kalles, maritus ille est meus, han är min man. Synon. pådnje. Även Die le kalles, o virum præstantem, se en förträfflig man. Tah kallah, hi viri laudabiles, dessa berömliga män. Ads kalles, vir ille frugis Andreas. Kalleskuts kuowa, o miserum senem, stackars gubbe lilla. 
KALLANEJE, qui satur fit, som blir mätt. Ikan leb nelken, kallaneje leb kuit, quamvis sim esuriens, saturari tamen possum. Kallanem, subst. saturitas, satietas, mätthet. 
KALLETEKE & kalletek, insaturabilis, qui satiari nequit, omättlig. Kalleteke tjåiwe eller kalleteke ronk, insaturabile abdomen. 
KALLO, frons, panna, ansikte. Kåbda kallo, frons lata, bred panna. Även pellis de fronte & capite animalium detracta, härna. Sarwa kallo, capitis renonis admissarii pellis, brunnrenshärna. Även saxum magnum, en stor sten. Stuor kallo, maximum saxum. 
KALLOK, calceamenta ex corio sive pelle capitis confecta, härnskor. Även reno moriger, en tämjd ren, som låter leda sig. 
KALLOK, pauci, få. Mije kallok, nos pauci, vi få. Ko kallok lepe, cum pauci sumus, när vi är få, för oss själva. 
KALLOT & kallotak, bacillus, ad quem retia texuntur, vel patentiora vel arctiora, en kavle varefter nät binds, antingen trängre eller rummare104. 
KALMAT, kalmatak, kalbmatak, n.s. lac gelu concretum, imprimis renonum, frusen renmjölk. 
KALMET & ibland kalbmet, v.n. gelari, frigore & gelu adstringi, frysa till. De inanimis dicitur, de animantibus autem kålot. Jaure kalma, lacus glacie adstringitur, sjön fryser till. Piärgo kalma, caro frigore duratur. Ädnam le kalmam, terra gelu obriguit. Äno le kalmemen, ripas fluvii jungere cœpit gelu, älven håller på att frysa till. Kalmestet, dimin. litet frysa till. Kalmegåtet & kalmajet, incipere congelari, begynna att tillfrysa. Tjatse le kalmegåtemen, aqua cœpit conglaciari. 
KALMOT & ibland kalbmot, v.n. glaciei implicari, frysa in, innestängas av is. Kalmom, præt. particip. pass. glacie circumseptus, infrusen. 
KALNET & kaldnet, v.n. rigescere gelu, bli styv av köld, stelna. Även Käta le muste kalnam, manus mea sensus facta est expers, obtorpuit, min hand har förlorat känslan, har stelnat av. Juolkeh leh  kaldnam, ib mate wadset, pedes obtorpuere, incedere non valeo, fötterna har stelnat av, att jag ej kan gå. Kaldnam almats, homo, cujus membra torpor quidam tenet morbosus, en människa, som av sjukdom förlorat all känsla och rörelse i lemmarna. Kalnegåtet, obtorpescere, begynna att stelna av. Juo le kalnegåtemen, jam in obtorpescendo est, han håller på att stelna av. 
KALNEM, kaldnem, n.s. corporis & membrorum torpor, dum sensu carent, känslolöshet i kroppen och lemmarna. 
KALSOK, femoralia in uno contextu cum tibialibus, ex pelle tibiarum sive crurum renonum confecta, byxor med strumpor, av renbellingar gjorda. 
KAMA, kamatet. Se kabmak, kabmatet. 
KAMB, pecten, kam. 
KAMMAR, conclave, camera, kammare. Wadse sisa etjet kammari, introito in conclave tuum, Matt. 6:6. 
KAMRAT, se kradna. 
KAMSA, apexabo, blodpalt, blodkorv. 
KAMTES & sammandr. kamts, Chirotheca e pelle rangiferina confecta, lapphandske. 
KANJAL, kanjaldet. Se kadnjel, kadnjaldet.  
KANA NEIDAPOR, olim numen quoddam cœleste. Jmf. Rariet. 
KANNAM, dimin. nominis kradnam, mi dilecte sive dilecta! corculum meum! min söta vän. Ita se invicem appellant conjuges, imprimis maritus uxorem. 
KANELET, amplecti, omfamna. Kaneli mo pira, amplexus est me. Austr. 
KANTA, kanta peiwe, calendæ mensis Maji, den första maj. Kanta wakko, septimana quæ a calendis hisce excipit, majveckan. Åbme kanta, calendæ Maji juxta Calendarium vetus, den första maj efter gamla stilen. 
KAPPAL, kappalak, bulla, bläddra105. Se kåppalak. 
KAPPAT, kappat lådtje. Se lådtje. 
KAPPETET, frequ. exsultare, exsilire, mycket hoppa. Även Maina todn kappeta? qua de re exsultas? vad gläds du åt? Ele ila kappet, noli gaudio nimis exsultare. 
KAPTJES, kaptjet etc. Se nedan kåptjet. 
KARA, quod de ligno dolabra aut cultro abraditur, spånor, hyvelspånor. Austr. 
KARANES, nom. avis, corvus, korp. Karanesen tjukeh, pulli corvorum. 
KARAS, gula, cartilaginosa pars colli, strupe. Synon. kirs. 
KAREDET, morem gerere, obsequi, lyda. 
KAREK, ramus, sarmentum. Boreal. se harreje. 
KAREMIN, ebrius, drucken. Karemin le, ebrius est, han är drucken. Se karew. 
KARES, karas-badde, ligamen, band. 
KARGA, karga-lådde, avis cui deest proles, fågel som ej har ägg, en fågel som är gall.  107  snyltgäst  123 
KARJEL, Muscovita, ryss. Även vir fævus, en grym karl. Karjel Dala, Imperialis Muscoviticus, rubel. Karjel skalo, ahenum Muscoviticum. Karjel kirjeb tjalet, (propr. & ad verbum: literas Muscoviticas scribere) cursum huc atque illuc flectere, kroka hit och dit. Karjel wadas, pannus Muscoviticus, rysk vadmal. 
KARKES, se nedan katkes. 
KARMAN, karmanne, sexus virilis, mas, mankön, man. Boreal. teudon ulmuts, detsamma. 
KARODES, karodeswuot. Se karedes, karedeswuot. Karoges & karogeswuot, detsamma. 
KAROTET, obedire, lyda, hörsamma. Karotet åiwabit, superioribus obtemperare. Karote attjabt ja ädnabt, obedi patri tuo & matri. Karotastet, dimin. något litet hörsamma. Karotatjet, incipere obedire, begynna lyda. Jmf. karedet. 
KARRASTALLET, v.r. duriorem se alicui præbere, vara svår emot någon. 
KARRETET, durescere facere, indurescere finere, låta bli hård. Karretam leh todn tab nakkeb, hoc corium rigescere permisisti. 
KARROTET, diras agere, diris devovere, bannas, svärja. Waste le karrotet, diras agere turpe est. Todn ih kalk karrotet to almogen åiwamuseb, principi populi tui non maledices, Apg. 23:5. Puoristsjugnatet sijeb, jukko tijeb karroteh, benedicite iis, qui vobis diras imprecantur, Matt. 5:44. Karrotastet, dim. något svärja. Karrotatjet & karrogåtet, diras imprecari incipere, incipere divis devovere, begynna att svärja, att förbanna. Karrotowum och sammandr. karrotum, præt. part. pass. exsecratus, abominatus, förbannad. 
KARROTEJE, exsecrans, qui agit diras, svärjare. 
KARROTEM & karrotes, se karro. 
KARRWALET, karrwelet, v.n. spasmo laborare tendinum, få sendrag. Karrwalet juolkost, pedum laborare spasmo, få sendrag i benen, få ont i benen. 
KARRWALEM & karrwald-wank, spasmus, sendrag, kramp. 
KARTS, kartsa, n.s. lorum, rem. Kartsan auwe, cingulum coriaceum, Matt. 3:4. Kabmak-karts, lorum calceamenti, skorem. Kartsats, dimin. 
KARWATALLET, v. inf. post voc. karwet. 
KARWEN, herbæ nom, carum carvi, kummin. På norska ”karwen”, detsamma. 
KARWETET & karwet, v.a. parare, apparare, tillreda, tillrusta. Karwetijen Piäsats sautseb, parabant agnum Pascalem, Matt. 26:19. Karwe etjebt laidoi, ad iter te para, rusta dig till resan. Karwe munji peutab, para mihi mensam. Piäbmob karwetet, coquere cibos, cibaria condire, laga mat. Även hos Austr. amittere, perdere, förlora, tappa bort. Sammansättn. aut-karwet, præparare, förbereda, tillreda tillreds. Karwetastet, dimin. litet tillreda. Även celeriter apparare, skyndsamt tillrusta. Karwegåtet, incipere apparare, begynna att tillreda. Karwegåtin häjeb, nuptias apparare cœperunt, de begynte rusta till bröllopet. Karwetatjet, detsamma. 
KARWETATTET, apparandum curare, låta tillrusta. Även posse apparari, kunna tillredas. 
KARWETEJE, apparans, den som tillrustar. Piäbmo karweteje, coqvus, qui cibaria condit, kock, som lagar mat. Piäbmon åiwamus karweteje, Symposiarcha, Joh. 2:7. Karwetem, subst. apparatus, tillredelse, tillrustning. Qwosse mallasen karwetem, apparatus epularum. Sammansättn. Aut-karwetem, præparatio, förberedelse. 
KARWET, circumire, præterire, gå omkring, gå förbi. Karwi mo, me præteriit, studio  126 me præteriit, han gick mig med flit förbi. Gardeneb karwi, villam præteriit. Puoldast karwet, declinare collis acclivitatem, undvika att gå uppför den branta backen. Bireb karwet, ursum circumeundo explorare, modo Fennis & Lapponibus familiari: circa cubile ursinum in gyrum ire, värva björn. Sammansättn. pira-karwet, circumire, gå omkring, omringa. Karwestet, dimin. litet gå omkring, gå något litet förbi. Karwegåtet, præterire sive declinare incipere, begynna att förbigå. Karwegåti stadeb, urbem declinare incipiebat. 
KARWEJE, præteriens, circumiens, som går förbi, som går omkring. Bjärdna karweje, qui ursum lustravit circumeundo, som har värvat eller gått omkring där björn vistas. Karwem, subst. ambitus, circuitus, omgång, omkringgående, värvning. Dicitur sæpissime de ursorum captura, jmf. karwet. 
KARWATALLET, frequ. studiose præterire, sedulo vitare, förbigå, noga undvika. Mo alo karwatalla, me semper præterit, numquam in congressum mei colloquiumque venit, han undflyr alltid mig, han vill ej råka mig. 
KARWOS & karwosassa, n.s. pannus vel aliud unde vestes confici possunt, materia vestimentorum, ämne till kläder. Eh leh musne karwosassah, unde vestes mihi faciam non habeo, jag har ej att göra mig kläder av. 
KARWOTET, v.r. induere vestem, kläda på sig. Karwot etjebt piwemlaka, indue vestimenta, quæ vim frigoris prohibere valeant, kläd dig så, att du ej fryser. Karwot ruoi, indue vestem cito, kläd på dig fort. Præt. particip. pass. karwotowum & sammandr. karwotum, indutus, påklädd. Karwotum tjabba karwoi, decoro indutus vestimento. Karwotastet, dimin. idem. Även festinanter vestem induere, kläda på sig i hast. Karwotaste ja påte, indue celeriter vestes & veni. Karwotatjet, incipere vestimenta induere, begynna att kläda på sig. Karwotattet, vestiri facere, låta bekläda. Karwotatte brudeseb, fac ut vestiatur sponsa. 
KARWOTEJE, vestiens, qui vestibus aliquem induit, påklädare. Karwotem, subst. påklädning, beklädande. 
KASK-WAKKO, dies mercurii, onsdag. 
KASKA, kaskan, præp. inter, emellan. Mo ja to kaskan, te inter & me, emellan dig och mig. Kaskame, nos inter, emellan oss. Kaskanette, vos inter, er emellan. Kaskebsa, se inter, emellan sig. Dualis: Kaskenan, inter nos ambo, emellan oss bägge. Kaskabten, inter vos ambo, emellan eder bägge. Kaskebska, se inter (de duobus), sig emellan. Pälkika kaskebska (dual.) verbis inter se contendebant, de två trätte sins emellan. Pälkin kaskebsa (de pluribus) detsamma. Tan kaskan, interea, emellertid. Mijen kaskan, inter nos. Tijen kaskan, inter vos. Sijen kaskan, inter illos. Dual. mono kaskan, inter nos. Tono kaskan, inter vos. Sono kaskan, inter illos. Sammansättn. kaskapeiwe, meridies, middag. Kask-ija, media nox, midnatt. Kaska-kese, media æstas, midsommar, mitten av juli månad. Kaska-lakke, pars dimidia, dimidium, halvpart, halva delen. Kaska-raje, dimidia pars itineris, halva vägen. Juo kus lepe påtam kaska-rajai? num jam dimidium itineris expedivimus? har vi snart hunnit halvvägs? Även I le anje tat tuoje kaskarajen, ne dimidium quidem hujus operis adhuc confectum est, detta arbete är ej ännu halvgjort. Kask-ålma, mediator, conciliator, medlare, mellanman. Obs. kaska etjam per casus flectitur, ut e  grammaticis patebit, t.ex. Muttemeh sijen kaskast, nonnulli illorum, qui inter eos erant, somliga ibland dem. Mon kalkab wadset tono kaskai, inter vos ibo, medium vos inter (dual.) locum occupabo, jag skall gå eller ställa mig mitt emellan eder bägge etc. 
KASKAT, v.a.. Tållåb kaskat, ignem e silice elicere, slå eld med stål. Atjekuts tållåb kaska, fulgura emittuntur, det blixtrar. Kaskastet, dimin. Kaskagåtet, incipere elicere ignem. 
KASKATET, conciliare, intercedere, gå emellan, förlika. 
KASKELUMUS & kaskalumus, kaskalumus pardne, filius inter majorem & minorem natu medius, den mellersta sonen. Kaskalumus neita, filia inter natu majorem & minorem media, mellersta dottern. Alio sensu nunquam occurrit. 
KASKEJE, mordens, som biter. Kaskem, subst. morsus, bett, bitande Piädnaki kaskem, morsus canum, hundbett. 
KASKEK, castratus, cui comminuti sunt testiculi, snöpt, snöping. 
KASKES, n. arbor juniperus, enträd. Kaskes muörje, grana juniperi. 
KASKEW, atjan kaskew, fulmen, fulgur, blixt, ljungeld. Jmf. kaskat. 
KASNATEM, kasnates. Se kasna. 
KASSEJE & kassee, n.s. coagulum, quo coit lac, löpe, varmed mjölk ystas. Kassejin melke läppi, coagulo coit lac. 
KASSKET, kasskem. Se kaskat. 
KASSO, kassotwuot & kassut, n.s. crassitudo, tjocklek. Muoren kassotwuot, crassitudo arboris. Obs. kassa, kassok cum deriv. non nisi de siccis dicitur corporibus, de liquidis nunquam. 
KASTATEJE, baptista, döpare. Humectans, som väter. Kastetem, kastates, subst. rigatio, baptismus, vätande, döpelse. 
KATAT, pœnitere, ångra. Ib mon tabb kata pargob, istius me haud pœnitet facti, jag ångrar ej den gärningen. Katagåtet, pœnitere incipere, begynna att ångra.  
KATJET, festinare, se kahtjet. 
KATJOK, se Stalo. 
KATOJE, deficiens, absens, den som fattas, som är borta. Katom, subst. absentia, mora, bortovarelse, dröjsmål. Wuoudnajes katom le tijan, valde diu cunctati estis. 
KATOTEJE, abripiens, auferens, som tager bort. Katotem, subst. borttagande. 
KATSEJE, invidens, invidiosus, som missunnar. Katsem, subst. invidia, avund. To katsem le tatt, tua ista est invidia. 
KATSOSTET och ibland katsot, v.a. suspendere, upphänga. Etjebs katsostet, semest ipsum suspendere. Werbmit katsot kåiket, retia piscatoria suspendere ut siccentur. Kebneb katsostet, ahenum supra focum suspendere, hänga kitteln över elden. Katsostowum och sammandr. katsostum, præt. part. pass. suspensus,  110 111  sparsam, snål ytterst sparsam, snål, girig  upphängd. Katsostastet, dim. paulisper vel ad tempus minimum suspendere, hänga upp för en liten stund. Katsostatjet, incipere suspendere, begynna att hänga upp. Katsostattet, suspendendum curare, låta hängas upp. Katsostatte piädnakeb, fac canem suspendi. 
KATSOSTEJE, suspendens, en som hänger upp. Katsostem, subst. suspendium, upphängande. Katsostem ware, mons suspendii. Katsostem- eller katsosmuora, patibulum, galge. 
KATSEHEJE, pendens, hängande. Katsos, idem. 
KATTETET & kattetallet, v.a. frequ. diligenter custodire, sedulo observare, flitigt och noga akta. Även aucupari, sectari, lura på, akta på. Kattetijen so, insidiebantur ei, Luk. 14:1. 
KATTAR & katteje, custos, vakt, som aktar. Hägga kattar, custos corporis, livvakt. Uksa kattar, janitor.  131 
KATTEMAS, custodiendum, observandum, det som skall vaktas. 
KATTJE, pix, se ovan kahttje. 
KATTJEJE, labens, cadens, fallande, som faller. Kattjem, casus, lapsus, fall. 
KATTJETET & kattjetattet, v.a. Hiph. ad casum dare, cadere facere, fälla, låta falla. Kattjeti kedkeb, demisit lapidem, han fällde ner en sten. Piägga kattjeti muoreit, arbores ventus prostravit. Även Wassjest so kattjetin ammatestas, invidiæ caussa illum a munere removerunt, de satte honom ifrån sin syssla, blott av avund och hat. Även vituperare, lasta113. 
KATTO, feles, katt. Katton tjuk, catulus felis. 
KAUDNE, kaune, n.s. res, ting. Mi le tat kaudnit? quid hoc est? quænam hæc est res? vad är detta för ting? Puorak kaudne le birso, bombarda optimum est instrumentum. Tarbes kaudne le aksjo, instrumentum necessarium est securis, yxan är ett nödvändigt ting. In plur. Kaudneh, supellex, husgeråd. Kaudnit rajet, sarcinas componere, lägga ihop sina saker. Wuejem kaudne, vehiculum, traha, instrumentum vectarium, åkredskap, kördon. Även Qwekte kaudnai: kättjelet kalkab qwekte kaudnai, periculum faciam in omnem eventum, jag skall våga därpå löst, jag skall försöka, det må gå huru det vill. Mannes todn naute häggabt piejah tossjo qwekte kaudnai? quare vitam tuam temere das in non necessariam aleam? varför vågar du så onödigt ditt liv i faran? Qwekte kaudne ata le tatt, periculosæ alcæ plenum hoc negotium est, det är en äventyrlig sak, ett vågspel. Kaudnats, dimin. ett litet ting. 
KAUDNEJE, inveniens, inventor, påfinnare. Kaudnem, subst. inventio, uppfinning. 
KAUDNETATTET, frequ. id. quod kaudnetet. 
KAUDNETEJE, inventor, uppfinnare. 
KAUKELEJE, svasor, inrådare, som tillstyrker. Kaukelem, subst. svasio, svasum, inrådan, tillstyrkande. 
KAUKET & kauketet, v.n. Austr. velle, pronum esse, vilja, vara benägen. 
KAUKOTALLET, propensum esse, vara benägen. Kaukotalla tab, ad id faciendum propensus est, id sibi faciendum preposuit, han vill göra det. 
KAULO, ita Lappones istum appellant locum, ubi pellis crurum pedumque a reliquo abscinditur corio, in deglubendis  114  hyska, märla  134 rangiferis, så kallas det stället, där bellingarna skäres ifrån huden, när renar slaktas. Även Muota manna kauloi rajai herkest, ad ventrem usque reno nivem ingreditur, renen vadar i snön, ända till buken. Kaulot, verb. crurum pellem a corio amputare, avskära bellingarna. 
KAUPOK, kaipok, urbs, stad. Kaupia, mercator, handlande. Av finskt ursprung, sällsynt förekommande. Jmf. stada, åses ålma etc. 
KAUSJO, canis fœmina, hynda, tik. 
KAUTOI, kauto & kautai, in respectu, respectu, i anseende. So kautoi, illius respectu, i anseende till honom. Tan widnon kautai, ad hoc opus quod attinet. Mo kauto, respectu mei. Kroppen ja siälon kautoi, qua corpus & animam. 
KAUWESTET, kauwestem. Se kawestet etc. 
KEB, accus. pron. kä, quis? qui vilken? den som. Keb tije åtsebet? quem quæritis? vem söker ni? Keb Jubmel sita båndota sodn, Deus quem vult facit divitem, Gud gör den rik, som han behagar. Jmf. kä. 
KEBBLAT & keblet, v.n. Wadnas kebbla, cymba undis non obruitur, båten blir ej översköljd av vågorna, begår sig väl för vågorna. Dicitur quando, ob procellosam tempestatem, non sine discrimine suscipitur navigatio. Kokte todn kebblai rasta taina åbme rekin? ut potuisti transjicere lacum hac cymba vetusta? huru kunde du komma över med denna gamla båten? Svar: Illa die kebblib, ægre potui transire, jag kunde med möda komma över. 
KEDKEKEM eller kedkekeh qwelatjeh, pisciculi, pisces minusculi, ad ripas lapidosas natantes, små fiskungar, gli116. 
KEDSO & kedseswuot, n.s. tenuitas, smalhet. 
KEDSEWUOLE, ita appellatur iste locus, ubi desinit rapiditas fluminis, ubi desinunt cataractæ, så kallas det stället, där forsarna slutar, där strömmens häftighet upphör. 
KEIMET, catulire, vara kåt, vara löpsk. De canibus, vulpibus, lupis & ursis dicitur, säges om hundar, rävar, vargar och björnar. 
KEINA, quocum, med vilken. Casus est mediativus pron. Kä, se nedan. 
KEIRA, mansnamn. Ericus, Erik. 
KEISAR, Cæsar, kejsare. 
KELD, chorda, sträng & keldet, se kiäldak etc. 
KELESTEJE, menticus, den som ljuger, ljugare. Kelestem, subst. mendacium, lögn. Takkeh kelestemeb, faciunt mendacium, Upp. 22:15. 
KELPET, Boreal. se filpet. 
KELPAT, kelpet & kelpot, v.n. idoneum usui esse, aptum esse, duga, vara duglig. Från finskan. Kalle tatt kelpa, satis hoc usui idoneum est, detta duger nog. 
KE, additio syllabica negativa. se ovan bokstaven K. Obs. pronominibus, ablato E, juncta significationem interdum intendit, e.gr. Etjek todn, tute ipse, du själv. Etjek mon tabb tietab, ipsemet ego istud scio, det vet jag nog själv. På finska: ”kin”.  
KEPPA, pulmo, lunga. Keppaist le, æger est pulmonibus, phthisi sive morbo peripneumatico laborat, han har lungsot. Plural. keppah & keppaseh. 
KEPPETOWET & keppetuet, passivum verbi keppetet. Keppetowum & keppetoum, præt. part. levatus, lättad. 
KEPPETEJE, levans, som lättar. Keppetem, subst. levamen, levatio, lindring, lättning. Även imminutio, förminskning. Ila le tat stuores, keppetemeb sita, nimis hoc grande est, minui debet. 
KEPPEN, keppanes, se kappanjes. 
KEPS-KÅTE, avium stomachus, fågelkräva, mage på fåglar. 
KERATS eller keratje, muora-keratje, fågelnamn, picus arborens, stillkråka117.  117  spillkråka?  Fingunt Lappones hanc avem fuisse rusticam, quæ cum Salvatori petenti negasset panem, ablegata est in silvas, ut sibi cibum ex arborum vermiculis quæreret. 
KEROM, præt. part. captus amore, amans, kär, intagen av kärlek. Kerom le sodn neiti, amore captus est virginis.  139 
KERAS, keras-badde, funis ad strangulandum aptus, ett band att strypa med, ränn-lycka118. Härav: 
KERASTATTET, strangulandum curare, strangulare, strypa. 
KERDOTATTET, duplicancum curare, posse duplicari, låta fördubbla, kunna fördubblas. I tat kerdotatte, hoc nequit duplicari, kan ej fördubblas. 
KERJOTEJE, lætans, som gläder sig. Kerjotem, subst. lætatio, glädje, fröjdande. 
KERKEM, corbis, korg. Ita appellantur cunæ Lapponibus usitate. Jmf. kätka. 
KERMESK, serpens, orm, se kärbma. 
KERON, fågelnamn: fjällripa. 
KERRES, traha, Lapponum more constructa, ackja, lapparnas åkdon. Kerresats, dimin. en liten ackja. 
KERETS, Austr. detsamma. 
KERREW & kerre, n.s. consultatio, consilium, rådslag. Kerre-kåte & kerrewkåte, domus consultationis, rådplägningsrum. 
KERWES, securis, yxa. Av finskt ursprung, jmf. aksjo. 
KESAS, quod renonibus vectariis circa  collum alligatur, quo trahant vehem, renlokor. Härav: 
KESASTET & kesastattet, renones vectarios jungere trahis, sätta renarna för ackjorna, spänna för renar. 
KES & kesa, gyrus, circus, ring. Kesab jårgelet, in gyrum reflectere, regyrare. 
KESEJE, trahens, den som drager. Jaure kesejeh, piscatores, qui piscantur sagena, fiskare, som drager not. Kesem, subst. vectura, dragning, försel. Kesem badde, funis quo quidquam trahitur, dragband, tåg varmed något drages. Sakko kesem, multa, penningbot. Jaure kesem, piscatus, fiskande. Jaure kesemin häggabs piäbmet, vivere piscatu. 
KESETEJE, vehens, portitor, den som skjutsar, forman. Kesetem, subst. vectio, förande, skjutsande. 
KESETUM, præt. part. pass. vectatus, förd, skjutsad. 
KESELET, involvere, se nedan käselet. 
KESUNJA, fibula sive ansa, qua prehensa, quidquam trahimus, handtag, grepe, vari man griper då man skall draga något. 
KETKE, Boreal. kerrke, djurnamn, hyæna, järv, filfras. 
KETSALD, ketsaldak, ketsaldet etc. se nedan kätsald, kätsaldak etc. 
KEURA, se tjäura, tjäures. 
KEUTET, fune scapham, adverso flumine, trahere, draga båten uppför eller emot strömmen med rep. Epe mi tab jokkab sokken påte, keuten wall, hoc flumine adverso navigare non possumus, sed trahenda erit fune cymba. Keutestet,  143 dimin. något litet draga båten med tåg. Keutatjet & keutegåtet, trahere incipere, begynna att draga. 
KIDNJEL, Austr. lacrima, se kadnjal. 
KIERDEMAS, tolerandus, perferendus, som skall utstås, som bör fördragas. Ädnak le kierdemasen tane wäraldesne, multa in hac vita perferenda sunt. 
KIERDNE, nix congelata. Se kärdne. 
KIETJA, nom. num. septum, sju. Kietjalokke, septuaginta, sjuttio. Kietja-tjuote, septingenti, sjuhundra. Kietja-tusan, septem millia, sju tusen. Kietja-lokkad, septuagesimus, den sjuttionde. Kietjatjuotad, septingentesimus, den sjuhundrade. Kietja-tusand, septuagies millesimus. 
KIETJAD, nom. num. ordin. septimus, den sjunde. Kietjad aiken, septima vice. Kietjad peiwe, dies septimus. 
KIBME, kibma, kibme saje, locus, ubi aves tempore verno coëunt, ställe där fåglarna parar sig om våren, fågelvin. Kibme låddeh, aves coëuntes, veneri inservientes, vinfågel. 
KJILLEK, kjillekats, hædus, kid. 
KIKANET, detsamma som kikegåtet. 
KIKEDAKES & kikalats, Austr. detsamma. 
KIKEJE, nitens, skinande, glänsande. Kikeje gålle, aurum nitens. Kikem, subst. nitor, splendor, glans, sken. Nasti kikem, splendor stellarum, stjärnornas glans. 
KIKELDET, nitere, glänsa. Kikeldats, nitens, glänsande, ovanligt förekommande. 
KILDE, Kilde- eller Kintel-peiwe, dies purificationis Mariæ, Kyndelsmässodagen. Även kilde saje, locus ubi Lappones commorantur id tempus, dum catuliunt sive æstu venereo agitantur rangiferi, quod ad finem mensis Septembris & initium Octobris fieri solet. Kilde kåte, detsamma. Kilde saje, kilde kåte, kallas det rum där lapparna uppehåller sig den tiden, då  renarna har sin springtid, nämligen i slutet av september och början av oktober månad. Boreal. Jmf. Rakad saje. Härav: 
KILLEK, vetula, anus, gammal gumma. 
KILPOT, conari, moliri, arbeta med något, bemöda sig. Obs. est fere ejusdem significationis atque killot, minori tamen est kilpot nisu quidquam facere, killot autem majori. Kilpob peiwest peiwai, quotidie & semper adnitor, jag strävar dagligen. Kilpob käti ja juolki, omni nisu incumbo, jag arbetar med händer och fötter. Såmaseh kilpoin suina, quidam cum illo conflictabantur, Apg. 17:18. Mije lepe harbmat kilpom tane fuonos talken, tempestas hæcce turbida nos maxima affecit molestia, vi har slitit mycket ont, för det elaka vädrets skull. Kilpostet, dimin. litet bemöda sig. Kilpogåtet, conari incipere, incipere adniti, begynna att fresta på, att sträva. Juo ådna mai kilpogåtib, jam quidem dudum incumbere cœpi. 
KILPOKS, cum quo contendimus, cum quo nobis est certamen, adversarius, kämpebroder, den man kämpar med, motståndare. Man säger även kilpokradna. 
KILWO & ibland kilbmo, procerus, hög. Säges särskilt om träd. Kilwo haik, abies procera, en hög tall. Kilwo såke, betula procera, en lång eller hög björk. Kilwoh leipeh, alni proceræ.  147 
KIMA, se kibme. Från finskans ”kijma”, detsamma, & ”kijmainen”, catuliens. 
KIMPA, se kippo. Finska ”kimppu”, fascis, knippe, bylte. 
KIPPER, Austr. se ovan kapper. 
KIRBMOT, vibrare, svänga, fäkta med något. Swerdin kirbmot, gladium vibrare, svänga värjan. 
KIRGETS, n. avis, aquila, örn. Jmf. kåskem. 
KIRJETEJE, artifex, qui opus aliquod incisionibus vel pictura ornat, crispans, en som sirar, som krusar till något. Kirjetem, subst. ritande, utsirande med skärningar och streck. 
KIRKO, templum, kyrka. Se kyrko. 
KIRS, se ovan karas. 
KIRTETEM & kirtem, n.s. circuitus in gyrum, omsvängning. 
KIRTETET & kirtedattet, v.a. in gyrum reflectere, vända omkring. Kirteti mo, circumegit me. 
KISSA, kissok, crassus, se kassa, kassok. 
KISSJALET, kissjelet & kissjet, v.n. velle, paratum esse, vilja, vara benägen. Ets kissjali tabb takket, ipsemet ad istud faciendum paratus erat. Jus kissjelepet tassa, si lubenter illa de re consenseritis. Kissjah-kus todn mo tjowot? visne me comitari? vill du följa med mig? Svar: kissjab, volo, jag vill. Kissjaladdet, frequ. idem. 
KISTA, chirotheca, handske. Kistait tsaket, chirothecas induere, taga på sig handskar. Kistats, dimin. 
KISTO, arca, cista, kista. Silba kisto, cista argenti. Kistots, dimin. en liten kista. Finska: ”kirstu”. 
KISTET, se ovan kestet, gistet. 
KITELET, v. frequ. gratias agere, tacka, flitigt tacka. Idtji tiete kokte kalki kitelet, nesciebat, qua ratione optime gratum testaretur animum. Kiteladdet, frequ. idem. Kitelatjet, incipere gratum testari animum, begynna att visa sin tacksamhet. Kitelatjin Jubmeleb, Deo gratias habere cœperunt. Kitelastet, dimin. idem quod kitelet. 
KITO, kitoles, kitolus & kitolwas, kitos, gratiæ, gratiarum actio, tack, tacksägelse. Kito Jubmeli, gratiæ sint Deo. Utse kitob Jubmel mijast ådtjo, Deo gratias debitas non habemus. Akta kito, formul. gratias agendi, Borealioribus usitata, gratias, tack, mycken tack. Est proprie mendicorum. Adne kitob, gratias ago, hav tack. Jubmeli lekes kitolus ja hewetes! laus & gloria sit Deo! Gudi vare tack och lov! Sammansättn. och motsats okito, otack. 
KITSE, Boreal. hædus, kid, killing. 
KITTELES, årre kitteles, quadraginta pelles sciurorum, quatuor decades pellium, ett timmer gråverk, eller 40 stycken. Repi kitteles, quatuor decades vulpium, scil. pellium. 
KITTO-KATTO, formula loquendi, quæ vicem supplet adverbii: continue, ständigt, jämt och samt. Inseparabiliter, oskiljaktligen. 
KJÅDATJEH, tjalme kjådatjeh, tempora, tinningar. 
KIÄJE, se nedan käja. 
KIÄKA, rangifer fœmina, renko, vaja. Synon. aldo, vilket är mera brukligt. 
KIÄKET & kiäketet, v.n. animo sibi destinare, constituere, föresätta sig, ärna sig. Kiäketi mai påtet, destinabat quidem  venire, han tänkte komma. Påti kåsså li kiäkam, quo destinaverat pervenit. Kiäka Wuonai jåttet, in Norvegiam constituit demigrare. Kiäkegåtet, destinare incipere, begynna att sätta sig före, att besluta. Fennon. ”käken”, destino. 
KIÄLOLATS & kiälek, linguæ peritus, qui linguas callet, som förstår språk, språkkunnig. Taro kiälolats le sodn, linguæ Svecanæ peritus est. Qwekte kiälek, duarum linguarum peritus, som kan tvenne språk. Mådde kiälek, qui plures callet linguas. 
KIÄLALAKKAK, balbus, balbutiens, lingua hæsitans, läspning, stamning. Jmf. kakkas. 
KIÄLET, laqveos tendere, irretire, sätta ut snaror, gillra. Låddit kiälet, laqveis captare aves, fånga fåglar med snaror. Kiälagåtet, incipere laqveos tendere, begynna att sätta snaror. 
KIÄLD, kiäldak & Austr. kiäldas, n.s. chorda, fides, nervus, sträng, sena. Juoksa kiäldak, chorda arcus, bågsträng. Även hos Austr. districtus, landsträcka. Även kiäldak, nervus sive tendo maximus pedum, största fotsenan. 
KIÄLDEM & kiäldetem, n.s. intensio, uppspännande. 
KIÄLKERDET, mentiri, kiälkamaddem, kiälkerd & kiälkerdem, mendacium, kiälkerdeje & kiälkamaddeje, mendax, se ovan kelestet, keles, subst. & keles, adj.  
KIÄMARTET, kiämartes, vid. kemertet etc. 
KIÄP, kiäpem, n.s. livor, blånad. 
KJÄRAMAK & kjäramikke, quæso, käre. 
KIÄRDA, se ovan garde, gård. 
KIÄWA, kiäwak, palus, humus paludosa, kärr, sump, puss. 
KLAPER, glarea, klappursten. Jmf. arek. 
KLATTJE, œstrum, broms125. Jmf. flautja. 
KLEKKESET & klekkestet, v.n. cachinnare, storskratta. Jmf. påkostet. 
KLEMMA, Klemet, mansnamn Clemens. Klemmats, dimin. 
KLEMTET, campanam pulsare, klämta. Klemtestet, dim. litet klämta. Klemtegåtet, incipere pulsare campanam, begynna att klämta. 
KLEMTEM, pulsatio campanæ, klämtning. 
KLEWESTAK, detsamma. Klewestaken le, flexuosum est, det är bugligt126. 
KLIPPAR, superior victor, överman. 
KLIT, creta, krita. Welkok ko klit, album ut creta, vit som krita. 
KLIWKOT & kliwkahet, v.n. dubitare,  126  buckligt  155 tvivla. Jmf. juoret, qwektastallet, detsamma. 
KLOKKAR, ædituus, klockare. 
KLUBBE, n. morbi, quando pedes renonum tument putrida & cancrosa quadam materia, ulcus pedum, svullnad och böld i fötterna hos renar, renarnas fotsjuka. Obs. sæpius hoc malo laborant rangiferi, tempore æstivo. Morbus valde contagiosus est, illamque ob caussam Lappones studiose cavent, ne rangiferi illorum illos appropinquent renones, qui isto malo infecti sunt. Picem ulceri illinendo & pulverem pyrium aspergendo huic mederi consveverunt malo, quo istud saltem præcavetur, ne lingendo lingua & os inficiatur, quod si fit, semper fere moriuntur. Paronychia, nagelböld. 
KNIKT, miles, soldat. Boreal. snikt. 
KOGLAR, magus, qui varias callet artes, artificiosus, naturkunnig, som kan allehanda konststycken, konstig128. Fingunt fuisse olim artificem, variis artibus magicis excellentem. Hinc omnes artifices præstantiores hoc insigniunt nomine. 
KOKTEMUS, qualis? hurudan? Se maggar. 
KOLET, audire, höra. Se kullet. 
KOLM, kolma, n. num. tres, tre. Kolmen aiken, ter, tre gånger. Kolma palen eller kerden, detsamma. Kolma sajai, in tre partes. Kolma lokke naln, tredecim, tretton. Kolma lokke, triginta, trettio. Kolma tjuote, trecenti, trehundrade. Sammansättn. kolma-kerdak, triplex, trefaldig. Kolma-kerdak kaino, restis triplex. Kolma-kerdakwuot, triplicitas, trefaldighet, tredubbelt. Kolm-aktalats & kolmaktes, triunus, treenig. Kolmaktes Jubmel, Deus Triunus, den Treenige Guden. Kolmakteswuot, subst. Trinitas, Treenighet, Eccles. Kolma-lakasts & lakasats, adj. triplicis generis, trehanda, av trenne slag. 
KOLMAD, n. num. ord. tertius, den tredje. Kolmad palen, tertia vice, för tredje gången. Kolmad lokke naln, tredecimus, den trettonde. Kolmad kolmad lokkai,  129  vinden  vigesimus tertius, tertius & vigesimus, den tjugotredje. 
KOLMADES, kolmodes & kolmots, n.s. tertia pars, tredje delen. Kolmodes le mo åse, tertia mihi debetur pars, tredjedelen hörer mig till. Kolmadesab mon sitab, tertiam expostulo partem, jag fordrar tredjedelen. 
KOLMADASTET, tertia vice iterare, tredje gången upprepa, göra för tredje gången. 
KOLMUK, tantum tres, terni, allenast tre. Wadsob mije kolmuk tokko, eamus illuc nos terni, låt oss tre gå dit. Kolmuk leime heimen, tantum nos tres domi eramus, allenast vi tre var hemma. Jmf. kolmasatje, quod tanquam dimin. est nominis kolmas. 
KOMBO, Austr. se Juomo, Juobmo-melke. 
KONA, cinis, aska. Se kuna. 
KONNO, uxor, hustru. Se kånno. 
KORA, korr, n.s. crena, skåra, skal131. Kora kare, vas fractum, cui pars defracta est, ett kärl med skal. Korab takket, partem demere. Kora le tassne, pars heicce deficit, här är ett skal, här fattas ett stycke. Kora njalme, labium bifidum, labrum oris cui pars deficit, harmun, mun med kluven läpp. Korats, dimin. ett litet skal, en liten skåra. It. vallis angustior inter duos montes, fauces montium, en trång dal mellan tvenne berg. 
KORKELET, korkotet, v.a. effundere, evacuare, utgjuta, uttömma. Tjatseb korkelet littest, e vase aquam effundere. Jmf. kurgetet. 
KOROSET & korosmowet, v.n. evacuari, vacuum fieri, uttömmas, varda tom. Kare korosmowa, vas exhauritur, kärlet uttömmes. 
KORTE, chartæ lusoriæ, kort132. Austr. Finska: ”corti”. 
KOSS, kosa, n.s. vacca, ko. Kossats, dim. 
KOSETES, kosetus, ita appellatur reno admissarius quintum agens annum, en brunnren på femte året. 
KOT, kota, n. num. sex, sex. Finska: ”kuusi”, detsamma. Kota japit wiesoi, sex annos vixit. Kota lokke naln, sedecim, sexton. Kota lokke, sexaginta, sextio. Kota lokke japeh påres, annos natus sexaginta, sextio år gammal. Kota tjuote, sexcenta, sexhundra. Kota tusen, sex millia, sex tusen. Kota lokkad, sexagesimus, den sextionde. 
KOTAD, n. num. ord. sextus, den sjätte. Kotad peiwe, dies sextus, den sjätte dagen. Kotad lokke, decas sexta, det sjätte tiotalet. 
KOTSEK, n. avis cujusdam aquatilis, stubbskraka, en sjöfågel. 
KOTTA, ova percarum, quando adhuc in pisce sunt, abborr-rom, som fisken ej ännu hunnit släppa. 
KOTTJOTEJE, vocans, qui vocat, den som kallar. Kottjotem, subst. vocatio, kallande, kallelse. 
KRADNE, kradna, n.s. sodalis, socius, kamrat, stallbroder. Måi len kradnatjeh, sodales nos ambo sumus, vi två är kamrater. Kalle kradnit todn adnah? quot tibi sunt socii? hur många kamrater har du? Även conjux, äkta maka. Mo kradna, conjux mea, maritus meus, min hustru, min man. Boreal. radna, detsamma. Kradnats, dimin. blandientis plerumque est & rogantis. Kradnatjam påte, veni quæso, mi sodalis optime, kom min kära vän. 
KRADNETEBME & kradnetes, kradnetak, cui socii non sunt, solus, ensam, som är utan sällskap. I le hauske mannet  159 kradnetak, sine socio minus jucundum est iter. Aiwe leb mon kradnetak, nullus omnino mihi est socius, jag är alldeles ensam. 
KRAKSJOT & kraktjot, v.a. exigere, requirere, fordra. Laga kraktjo pargoit, lex exigit opera, lagen fordrar gärningarna. Welkeb kraksjot, debitum exigere. Kraksjostet, diminutiv. Kraksjogåtet & kraktjogåtet, incipere exigere, begynna att fordra. Jmf. rauket. 
KRAKSJOM, kraktjom, n.s. exactio, e.gr. debiti sive æris alieni, fordran, skuldfordran. Okänt hos Bor., se raukem.  
KRAMMAR, mercator, institor, krämare. 
KRAS & krass, n.s. virgula ferrea vel lignea, qua purgatur sclopetum, telo sive globulo plumbeo itidem inserviens immittendo, ladd-ten, varmed bössor laddas och rensas. Härav: 
KRASSJO, nom. herbæ, menyanthes trifolia, trifolium, missne135. 
KRAWET, se trawet. 
KRAUGASATTEM, kraugasem, n.s. ructus, rapning. 
KREATUR, creatura, kreatur. 
KREINEJE, explicans, qui explicat, uttydare. Kreinem, subst. explicatio, förklaring, uttydelse. 
KREWE, kreuwe, grex rangiferorum, en hjord av renar, renboskap. Kreuwats, dimin. en liten hjord. Waipe lim mattet aimon adnet taite mo kreuwatjit, utinam in salvo forent hi mihi pauci renones. 
KRIS, vitulus rangiferinus recens partus, ung och nyfödd renkalv. Jmf. mese. 
KROGNAHET, incurvato sedere corpore, sitta krokig, huka. Jmf. krågnahet. 
KRONETUM, coronatus, krönt. Kronetum bissmar, stikko, statera, ulna coronæ signo signata, krönt besman, aln. 
KRUBBO, præsepe, krubba. Luk. 2:7. 
KRUDDA, krudd, n.s. aromata, condimentum, kryddsaker. Även venenum, gift. 
KRUMPE, krumpek. Se kumpe. 
KRUOKANJE, instrumentum, quo foditur, verktyg varmed man gräver. Även adj. fodiens, scalpens, grävare, som river. 
KRUOKKOTASTET, dimin. Kruokkotatjet, incipere id facere, begynna att häkta igen. 
KRUOS, kruosa, n.s. crux, kors. Krusse, detsamma. Kruosab qweddet, crucem portare. Kruossai, krussi, adverbialiter accipitur: decussatim, i korsvis. Härav: 
KRUSSINAULEM & krussinauletem, crucifixio, korsfästande. Eccles. 
KRUOSET & krusset, v.a. decussare, korsa, avskära i korsvis.  
KRUPPE, se ovan kadna. 
KRUS, kruse, n.s. vas figulinum, fictile, lerkärl, krus. Kruse-takkeje, figulus, krukmakare. 
KRÄDDO, nom. morbi, variolæ, röd mässling. Ita appellantur minime istæ variolæ, colore rubente & purpureo. Norska: ”krädde”. 
KUDNA, cinis, aska. Se kuna. 
KUDNEJE, qui cum admiratione atque stupore contemplatur, en som med häpenhet och förundran betraktar. 
KUIFE & kuifeswuot, n.s. stupiditas, hebetudo ingenii, dumhet. 
KUISTE, adverbialiter accipitur: unde, vadan, varifrån. Est ablativ. casus, pronom. kä, in ablat. käiste, vel kuiste. 
KUITET eller kuidet, v.a. queri, klaga. Kuitet niädebs, de calamitate sua queri, klaga över sin nöd. Kuitestet, dimin. litet överklaga. Kuitegåtet, quieri incipere, begynna att klaga över. Die kuitegåtin Konogasi, queri incipiebant apud Regem, de begynte att klaga hos Konungen. 
KUKKO, kukkod & kukkodes, n.s. longitudo, längd. Kukkodesi le tat jaure kolma mil, quod ad longitudinem, tria hic lacus continet milliaria, denna sjön är tre mil lång. Ålman kukko, statura virilis, manslängd. Kukkodesi ånetet, quod ad longitudinem minuere, curtare, avkorta, i anseende till längden. 
KUKKOT, kukkostet, kukkogåtet, se kukkanet, kukkanastet, kukkanatjet.  
KUKSE, kuksats, Austr. se kokse. 
KULLATIN, adverbialiter accipitur: e.g. mo kullatin, me audiente, under det jag hörde, i min åhöro. Attjes kullatin, patre ejus audiente, i hans faders åhöro. I le puorak tait hålet måddasi kullatin, minus est consultum ista, multis audientibus effari, det är ej rådligt att tala härom, när flera hör därpå. Obs. måddasi est genitivas casus, construitur enim cum genetiv. 
KULLEJE, audiens, den som hör. Kulleje koros leb mon, audivi tantum, fama solum & auditione accepi, jag har det allenast av ett rykte. 
KULLEMAS, audiendum, quod est audiendum, det som är att höra. Jubmelen  pako le kullemasen, audiendum est verbum Dei. Naute le kullemasi, ita auditur, så höres det. Est quasi gerundium verbi kullet. 
KULLONAK, adverbialiter accipitur, involvitque idiotismum haud facile alia lingua explicabilem. A voce præcedente, addita syllabica additione nak, ortum esse videtur & quasi casum quendam peculiarem constituit. Kollonak le tatt sadnes, vel ipsa teste fama, id verum est,  168 själva ryktet säger att det är sant. Kullonak le naute, quin ita sit, ut fama fert, nullum est dubium, det är otvivelaktigt så, som det spörjes. Kullonak le sodn, ko sodn påta, illum quis non audiret venientem? han höres nog, när som han kommer. Obs. dicitur etiam de illis rebus, quas ope olfactus, gustus & tactus percipimus; e. gr. Kullonak suowa hapsit, fumus certo naribus percipitur, det är utan tvivel rök som luktar. Kullonak le tat wina, quod hoc vinum sit, vel ex ipso gusto judicari potest, smaken ger tillkänna, att detta är vin. Kullonak le udne tjåskasub ektatjest, quod majus sit hodie, quam hesterno die, frigus, sensu facile percipitur, det känns tydligt, att det är kallare idag än som igår. 
KULLOTOWET, audiri, evulgari, höras, utspridas, bli kunnigt. Kullotowet kuit kalka, evulgabitur tamen aliquando, det skall dock en gång bli kunnigt. Obs. Activum hujus vocis, kullotet, audire facere, promulgare, göra kunnigt, raro occurrit: usitatius enim est kullatet, se detta ord. 
KULTELET & kuldelet, v.a. audire, auscultare, obedire, höra på, lyda, jmf. jekatet. Suollet sije kulteleh maite mon hålab, subauscultant quæ loquor, de lurar på vad jag säger. Kultele maite mon sardnob, esto dicto mihi obediens, lyd mig i det jag säger. Kultelete Jubmelen pakob, auscultate verbum Dei. Även contrectare manibus, röra vid med händerna, känna på. Även gustare, smaka på. Kultele, makko salte le painam, gusta, an sale sit tinctum, känn på, om det smakar av salt. Kultelastet, dimin. litet känna på, m.m. Kultelastib utsatji, auscultabam paulisper, jag hörde något litet uppå. I wasja kultelastet, auscultare non curat, han bryr sig ej om att höra på. Kultelatjet, incipere auscultare &c. begynna att höra på, m.m. 
KULTELEJE, auditor, contrectans, åhörare, en som känner på. Åjaldakes kulteleje, auditor obliviosus. 
KUM, præp. cum, med. Austr. qweim. Mokum, mecum, med mig. To-kum, tecum, med dig. So-kum, secum, med sig. 
KUMPE, kumpek, lupus, varg. 
KUNDE, dictio enclitica, societatem quandam pluriumque consortium significans. Kåtekunde, familia, domestici, husfolk. Sebrekunde, ecclesia, församling. Finska: ”kunda”, detsamma, t.ex. ”Huonecunda”, familia, ”cyläcunda”, pagus. ”Ruthinacunda”, Ducatus, Hertigdöme. 
KUOBL, kuobla, n.s. promontorium præruptum, sive rupes prominens, en brant klippa, som liksom hänger utöver. Obs. sæpe etiam de nive, vento cumulata in jugis montium & in formam rupis superpendentis redacta dicitur, säges ock ofta om snödrivor, som lagt sig på bergen och utgör liksom branter. 
KUOBMO & kuomo, n.s. ingesta sive ventris & intestinorum animalium quadrupedum  ingluvies, gorr138 i tarmarna och magen på kreatur. 
KUOPSAKES, (det vill säga qwele), piscis masculus, cui pulpa lactaria est, hanfisk, fisk som har mjölke. 
KUORB, se nedan qworb. 
KUOREN, prope, penes, bredvid, hos. Attjes kuoren, penes patrem suum, hos sin fader. Kaudnib so änotjen kuoren, prope fluvium illum inveni. Obs. est quasi  138  mer eller mindre smält mag- eller tarminnehåll som visar sig vid slakt  170 Locativ. casu; Nominativus kuora, in usu non est, qui significaret tractum, plagam. Finska: ”curi”, plaga. 
KUOROS, vacuus, tom. Se koros. 
KUOSA, n. arbor. pinus, gran. Kuosaland eller kuosa-wuome, pinetum, granskog. Kuosa patsek, pomum pini, conus pini, grankägla139. Kuosats, dimin. en liten gran. Finska: ”cuusi”, pinus. 
KUOSEST & kuosestak, n.s. pinetum, granskog. Kusne kuosest le, ubi pinetum est. 
KUOSTA, n.s frigida tempestas, imprimis verno tempore, kall väderlek, i synnerhet den som infaller vårtiden. Kuosta kidda, ver frigidum, kall vår. 
KUOSTETATJEGÅTET, incipere frigidum fieri, begynna att bli kallt. Ko kuostetatjegåta kiddan, cum vere frigida fieri incipit tempestas, när det begynner att bli kallt om våren. 
KUOWA, kuowa mano, Februarius, Göjemånad, Februarii månad. Även particula, quæ quibusdam adjungitur nominibus, ad designandam commiserationem quandam,  139  grankotte  e.gr. Pardnekuts kuorwa, o miserum puerulum, stackars gosse. Neita kuowa, o puellam misellam, flickan stackare. 
KUOWSE, castor anniculus, en bäverunge som är ett år gammal. 
KURBMA, ita appellantur vermes, qui, intra cutem generati rangiferorum, progenies sunt infecti cujusdam, quod Lappones nominant patta påske sive pattok. Mense Maji hi vermes adulti erumpunt. Jmf. patta påske. Kurbma, kallar lapparna de maskar, som alstras emellan skinnet och köttet på renarna; de är frön av en brömsfluga, som kallas pattok. I maj månad blir dessa maskar fullväxta och kryper fram. Se patta påske. 
KURG, rangifer monoculus, sive qui de via aberrat, en enögd ren, en ren som löper miste om rätta vägen. Transl. homo, qui, ob hebetiorem visum, quod quærit non invenit, en människa, som ej ser och finner igen det hon letar. Jmf. noljo. 
KURGESTET, detsamma som kurgetet. Även De animalibus, dum in una serie ingrediuntur, imprimis vero de rangiferis, säges om djuren, och i synnerhet om renarna, då de går i en rad. Påtsoh leh kurgestam, rangiferi in serie ingressi sunt. 
KURR, se ovan kora. 
KURTE, nom avis, columbus arcticus, lom, skrik-lom. Avser den mindre arten141, den större142 kallas tawek. 
KUS, dictio encl. interrogativa. Ikus le naute? nonne ita est? är icke det så? Tietah kus todn? scisne? vet du? Obs. ibland säger man iks, sammandr. av ikus. 
KUSA, kuss, se koss. 
KUSK, n. avis, rusticulæ minoris species, en myrfågel, beckasin. 
KUSCHMOT eller kussmot, v.n. rigidum fieri, rigescere, stelna, bli styv. Även Almatjeh kuschmoh ko sije ila puoitoh, obesi minus agili sunt corpore. Kuschmostet, dimin. bli litet styv.  Kuschmogåtet, incipere rigere, begynna att bli styv. Kuschmotet, Hiph. rigidum facere, sive rigescere facere, göra styv, låta styvna. 
KUSSNJEPELE, ursa, björnhona. Se bire. 
KUTTE, kuttes, pron. a. quis, qui. Est & interrogat. & relat. Kuttes tamen semper fere interrog, vilken, vilken som. Kuttes tieta? quis scit? vilken vet? Mon, kutte tietab, ego, qui novi, jag, som vet. Kutti, quorum, vilkas. Kutti nokkem le häppanem, quorum finis opprobrium est. Färta kutte, unusquisque, var och en.  140  hack, skåra smålom 142 storlom 141  143  hävstång e.dyl.  172 Färta kutte sijast, unusquisque illorum, var och en av dem. Kuste leh todn tabb kullam? a quo istud audivisti? av vem har du hört det? Reliquos casus videat L.B. in grammaticis. 
KUTTEK, pron. a. aliquis, någon. Jus kuttek etsa mo, si quis me amat, Joh. 14:23. In accusativo kuttebke pro kuttekeb. Jus kutteken mana jabma, si infans alicujus moritur. I le sodn waddam maitek kutteki eller kuttekisi, nihil ille cuiquam dedit, han har ej givit någon något. Ib mon tåbde kuttebke sijast, neminem illorum cognosco, jag känner ej någon av dem. I kuttek, nemo, ingen. 
KUTS, genet. -tjen particula inseparabilis, qua vocibus suffixa, diminutivum vocis formatur, e.gr. pardnekuts, puerulus, en liten gosse. Neitakuts, pusilla puella, en liten flicka. Est etiam commiserentis, e.gr. wuoike ålmakutjeb, o virum miserum, stackars man! Akkakuts, vetula misera, en stackars gumma. 
KYTSOL, nom vermis cujusdam concha tecti, item alius cujusdam nudi, qui a pluvia sæpius est conspicuus, namn på en snäckemask, även en annan, som oftast synes efter regn. 
KÅBBA, pron. a duale, uter, vilkendera: säges allenast om tvenne. Kåbba keino le puoreb, quænam via melior est? Matt. 9:5. Akta kåbba & juobba kåbba, alteruter, endera. Juobba kåbbab kalkah todn takket, alterutrum horum facies. Obs. quando cum negativo conjungitur, k in fine additur, e.gr. I kåbbak, neuter, ingendera. Accusativo i kåbbabke, neutrum. 
KÅBDA & kåbdes, n.s. veneficorum instrumentum, proprie quo olim usi sunt Lappones, rhombus, spåtrumma, som lapparna brukar. Kåbdåb tsabmet, dicto instrumento uti, slå på spåtrumman. 
KÅBDOTET, emergere facere, emergendum curare, låta flyta upp. Även överfört excusare, purgare, ursäkta. Kåbdotet etjebs jalla qweibmebs, semet ipsum vel proximum suum excusare, ursäkta sig själv, eller sin nästa. Siti etjebs taina kåbdotet, hoc se voluit purgare. Även Herke kåbdoti tsewen naln, rangifer caute ingrediebatur, ne nivi immergeretur, renen gick varsamt på snön, att han ej skulle sjunka ner däri. Austr. Kåbdetet, detsamma. Kåbdotastet, dimin. litet ursäkta. Kåbdotatjet, incipere purgare, begynna att ursäkta. 
KÅBMETET, kåmetet, v.a. evertere, stjälpa ikull. Wadnaseb kåbmetet, cymbam evertere, stjälpa omkull båten. Kareb kåbmetet, patinam convertere, vända upp och ned på skålen. Även profundere, spilla ut. Tjatseb kåbmeti karest, aquam e vase profundebat, han spillde ut vattnet utur kärlet. Kåbmetastet, dimin. litet omstjälpa, m.m. Kåbmetatjet, incipere profundere etc. begynna att utgjuta, m.m. Finska: ”cumo”, supinus; ”cumoan”, subverto. Austr. Lapp. säger kubmetet. Oppos. kauwotet. 
KÅDDEJE, interfector, dråpare. Almatjen kåddeje, homicida, mandråpare. Ålmakåddeje, detsamma, 1 Joh. 3:15. Kåddeleje, detsamma. 
KÅDDATALLET, v. pass. occidi, dräpas, bli dräpt. Kåddatalli metsesne, occisus est in deserto. 
KÅDDOT, sammandragning av kåddetuet, passiv. verbi act. kåddet, bli dräpt. Även Nåde herke kåddoi, rangifer clitellarius onere imposito lædebatur, renen som bar bördan blev salbruten144. Kåddostet, dimin. Kåddogåtet, onere sive clitellis impositis lædi incipere, begynna att bli salbruten. 
KÅDDE, rangifer silvestris, sive immansvetus, vildren. Jmf. peurek. Härav: 
KÅDDÅRWE & Austr. kådder, ita appellant pelles de cruribus unius solius rangiferi detractus, bellingar av en enda ren. 
KÅDDOTES, ita appellatur rangifer admissarius, quarto ætatis anno, en brunnren på fjärde året. Austr. kåddets, detsamma. 
KÅDHETET & ibland Kådhotet, v.a. texere facere, texendum curare, låta väva. Kådhetet kalkab mon akkab allasan wadaseb, uxorem texere faciam mihi pannum viliorem, jag skall låta hustrun väva vadmal åt mig. Kådhetet allasas nuotteb, sagenam piscatoriam sibi texendam curare, låta binda sig en not. Wadaseb kådhetet, pannum viliorem texendum curare, låta väva vadmal. Akti kådhotet, eller akts-kådhotet, contexere, sammanväva. Även conspirare, sammangadda sig. Akts-kådhotin såmaseh Judarist, quidam Judæorum conspirabant, Apg. 23:12. Melius tamen dicitur: Akta radeb takket. 
KÅDHEJE, textor, vävare. Kådhem, texturo, vävnad.  176 
KÅDHETUM, textus, väven. Walla kådhetum, sed texta, Joh. 19:23. 
KÅDOT, in motu retardari, hindras eller stanna av i rörelsen. Proprie de collisione sive confricatione duorum vel plurium corporum, qua in motu suo impediuntur dicitur, säges egentligen om kroppar, som, genom gnidning emot varandra, hindras i sin rörelse. It. transl. de cibo, dum in coquendo ollæ adhæret & aduritur, säges ock om mat, när den blir vederbränd. Juptse le kådom kebne wuodoi, pulmentum ollæ fundo adhæsit & sapore infectum est empyreumatico. Melke le kådom, lac saporem contraxit empyreumaticum, mjölken är vidbränd. 
KÅDTJA, lotium, urin. Kådtja rakka, vesica urinæ, pissblåsa. 
KÅDTJET & kådtjetet, v.n. mingere, mejere,  låta sitt vatten. Kådtjegåtet, mingere incipere, begynna låta sitt vatten. Överfört hos Boreal. pluere, regna. Wärald kådtjegåti, pluere cœpit; cum indignatione dicitur. Finska: ”cusen”, mingo. 
KÅDTJELES, qui urinam retinendi facultate caret, en som ej kan hålla sitt vatten. Kådtjeles mana, infans, qui urinam non valet retinere. 
KÅGNETET, spatiosum esse, amplum requirere spatium, taga in stort rum. Lassab tat kågnet, moles vehi hoc ipso accrescit, lasset blir härigenom oformligt stort. Även hos Austr. preclinare, böja sig ned, Joh. 8:8. 
KÅGNETEM & kågnates, n.s. incrementum  145  146  varpa  utrymme, plats  177 molis, quo majus requiritur spatium, orumlighet, borttagning av utrymme. Pater kågnetemest, abi, ut spatium majus fiat, gå bort, att det må bli rumligare147. 
KÅIGE, n. animal, mustela mas, en hermelin, som är handjur. 
KÅIK, kåiko, præp. ad, till. Boreal. lusa, detsamma. Kåikosan, ad me, till mig. Kåikosat, ad te, till dig. Smamandr. kåikat, Matt. 7:9 detsamma. Kåikosas, ad se, till sig. Ibland säger man kokk i stället för kåik. 
KÅIKEJE, arens, sitiens, som blir torr, törstig. 
KÅIKELES & kåikelwas, n.s. sitis, törst. Kåikelwaseb katotet, sitim restingvere, förtaga törsten. 
KÅIKETET & kåikåtet, v.a. torrere, siccare, torka. Kåikåte kabmakitat, sicca calceos tuos. Kåiketastet & kåikåtastet, dimin. litet torka. Kåikåtatjet, incipere siccare, begynna att torka. Kåiketallet & kåikåtallet, frequ. sedulo & gnaviter siccare, flitigt torka. 
KÅIRE, canis, hund. Även homo malevolus, en ilsken människa. Jmf. piädnak. Från finskan. 
KÅIWOJE, hauriens, fodiens, en som öser eller gräver. 
KÅKKEL, colus, spinnrock. 
KÅLDET & kåldetet, v.a. propr. colare, sila. Transl. sagena per aquas tracta piscari, (quo ipso quasi colantur aquæ), draga not. Kåldetastet, dimin. Kåldetatjet, incipere istud facere, begynna draga not. Kåldeje, particip. qui istud agit, en som drager not. 
KÅLDEK, sagena piscatoria, not. 
KÅLK, tintinnabulum, bjällra. Tjuojeje kålk, tintinnabulum, tinniens. Från finskans  179 ”Culcuinen”, tinnio, eller från ”colckaan”, campanam pulso. Kålkets, dimin. 
KÅLKATS, genet. kålkatjen, n.s. rivulus, fluentum, en liten bäck. 
KÅLKARWES, kålkerw & kålker, profugus, fugitivus, en flykting, rymmare. Från finskans ”culkia”, fugitivus, & ”maaculkia”, exul, landsflyktig. Kålkerdem, subst. exilium, landsflyktighet (ovanligt). 
KÅLKEJE, fluens, rinnande. Kålkeje tjatse, aqua fluens, rinnande vatten. Även vagabundus, en som reser av och an. 
KÅLKETET & kålkedattet, v.a. effundere, effluere facere, utgjuta, låta rinna. Kålketet tjatseb, aquam effundere. Warrab kålkedattet, sangvinem  effundere, utgjuta blod. Kålketastot, dimin. Kålketatjet, incipere effundere, begynna att utgjuta. 
KÅLKERDET, circumvagari, stryka omkring. Ovanligt förekommande. Se kålket. 
KÅLKO, kålko mano, mensis octobris, oktober månad. Detta kommer av: 
KÅLKOK, rangifer admissarius, æstu venereo enervatus, en brunnren, som efter brunsten är alldeles utan krafter. 
KÅLLKELET & kållket, v.a. percutere, slå. Kållkeli åiwai, caput percussit. It. necare, dräpa, slå ihjäl. Translat. piäggab kållki, (ad verbum) ventum necavit, h.e. tempestas sedata est, vädret148 stillade sig. Boreal. tjållkelet, detsamma. 
KÅLLKELTALLET eller kållkotallet, v.a. frequ. pulsare, slå, knacka. Uksab kållkotallet, pulsare januam, knacka på dörren. 
KÅLLA, lupus piscis major, lucius magnus, en stor gädda. 
KÅLLE & kåll eller kållel, adverbialiter accipitur, ubi, varest. Kålle le etc. Kållel to welje? ubi est frater tuus? varest är din broder? Obs. hoc utuntur vocabulo cum aliquid sibi ostendi volunt, e.gr. Kålle mon wuoidnab, fac ut videam, låt mig se. Kållel to heima? ubi est? sive ostende mihi domum tuam, visa mig ditt hus. 
KÅLM, kålma, kålmad etc. se kolm. 
KÅLSE, n. avis aquaticæ, skraka, en sjöfågel. 
KÅMSJE, se ovan kåbme. 
KÅNGKELET & kånkelet, v.a. retardare, moram afferre, göra halt, hindra. Även alligare, destinare, binda fast, fästa vid. Kångkeli wadnaseb muori, cymbam arbori adstrinxit. 
KÅNNE, vox est commiserentis & condolentis, ett ynknings- och beklagningsord. Die le sodn kånne, commiseratione dignus est, han är att beklaga, stackare. Kånnats & kånnasats, dimin. idem. Jmf. kuowa. 
KÅNNO, kåno & kådno, fœmina, kvinna. Dannekånno, matrona honesta, hederlig kvinna. 
KÅNSTEGÅTET, incipere dolos commoliri, begynna att konstla, att handla med list och bedrägeri. 
KÅNTS, lupus, varg. Austr. jmf. kumpek. 
KÅNTE, Austr. se kätka. Finska: ”contti”. saccus e cortice betulæ confectus. 
KÅPP, se kokse. Finska: ”cuppi”. 
KÅPPA, Austr. pulmo. Se keppa. 
KÅPPALEM, kåppales, kåppalak & Aust. kåppal, pustula, papula, imprimis quæ in manibus fiunt, ex nimia remorum tractatione & attritu manubriorum instrumentorum, blemma, i synnerhet de i händerna, av för mycket roende, eller sådana som yxskaft m.m. förorsakar. 
KÅPPEL, n. avis, gallina silvestris, tjäderhöna. Finska: ”coppelo”, gallus silvestris. 
KÅPPEK & kåpek, n.s. dolabra, qua ligna excavantur, holkhyvel. 
KÅPPET, kåppåt, v.a. excavare, göra ihålig, urholka. Kareb kåppet, excavare vas. Finska: ”caapin”, rado, scalpo. Kåppestet, dimin. litet urholka. Kåppegåtet, incipere excavare, begynna att urholka. 
KÅPPANJE, excavans,den som gör ihålig. Även instrumentum, quo excavatur, verktyg, varmed sådant sker. 
KÅPSATALLET & kåpsot, parte debita patrimonii vel alius cujuscunque rei privari, bli lottlös, ej få sin tillbörliga del av arv, m.m. Mon kåpsoib aptsa, expers plane factus sum, jag blev alldeles lottlös. Sije kåpsatallin, expertes facti sunt. Pardne arbest kåpsatalli, filius exhæredatus est. Kåpsatallegåtet, incipere patrimonio etc. privari, begynna att bli lottlös i arv, m.m. 
KÅPTJAS & kåptjes, n.s. operimentum, täckelse, lock. Kebne kåptjas, operculum ollæ, grytlock. I le musne kåptjas, velamine destitutus sum, jag har ej något täcke att överhölja mig med. Sammansättn. Aut-kåptjes, velum, tegumentum ostii, förlåt, förhängsel. Aut-kåptjes tempelesne, janua templi, Luk. 23:45. 
KÅPTJETET, v. frequ. Kåptjetastet, kåptjetatjet, se ovan. Kåptjet, kåptjestet, etc. 
KÅRDNE, hordeum, se kordne. 
KÅRMES, Austr. se kurbma. 
KÅROSTAK & kårost, n.s. filum, tråd. Kårostakeb pådnet, filum ducere, spinna tråd. Segges kårostak, filum subtile, grann tråd. 
KÅROJE, particip. suens, den som syr. 
KÅRRET, ascendere, stiga uppför. Se kåret. 
KÅRROK, sævus, torvus, hård, grym. Se karrok. Kårrok ålma, vir austerus. Finska: ”käriä”, morosus, ”kijras”, vehemens. 
KÅRROLES, scævus, den som är till vänster. Jårget kårrolesi, converte te sinistrorsum, vänd dig till vänster. 
KÅRSA & kårs, n.s. vallis inter montes profunda & angustior, per quam torrens aliquis fluit, en smal och djup dal emellan bergen, där någon bäck framrinner. Även cataractæ rivulorum, vattenfall i smärre bäckar. 
KÅRSE, pruina, rimfrost. Se sjuttje. 
KÅRSKAWUOT & kårskastallem, n.s. nimia curiositas, förvetenhet, laggrannhet.  149  nyfiken, vetgirig  
KÅRWE, se ovan håme. 
KÅRT & kårtel, quarta pars ulnæ, ¼ aln, ett kvarter. 
KÅSETS, se kosetes. 
KÅSKE & kåska, soror matris natu major, matertera natu major ejus matre, cujus matertera est, äldre moster. Jmf. eke, muedha. 
KÅSKEM, n. avis, aquila, örn. Boreal. 
KÅSSOTES, kåssåtes, kåssåts & kåssås, n.s. tussis, hosta. Karra kåssåtes, tussis vehemens, svår hosta. 
KÅSTATET, kåstadet, v.a. sumtus impendere, påkosta. Se kåstet. 
KÅSTET, sumtus impendere, påkosta. Kuttes kalka kåstet? quis sumtus impendet? vilken skall påkosta? Även, man ädnak tatt kåsti? quanti constat? huru mycket kostar det? Jmf. kåstatet. 
KÅTAKES, formica, myra. Se kåtka. 
KÅTDE, kåtdastallet etc. Se kådde. 
KÅTATES, sieja kåtates, papula sive pustula pure referta, var-hus, blåsa eller blemma full med var. 
KÅTELATS, domesticus, inhemsk. Sällsynt. 
KÅTFO, n. s. intervallum temporis vel locorum, ett avstånd, en tid, en stund. Såmes kåtfob lijeb staden, in urbe aliquod tempus moratus sum, jag uppehöll mig någon tid i staden. Kåtfoi, adverbialiter accipitur, per intervalla sive vices, interdum, skovtals, ibland. Kåtfoi kåtfoi, orebris vicibus, gång på gång. Miälkat kåtfo le Stockholmen ja Tordnosen kasken, satis longo intervallo Holmia a Torna urbe disjuncta est, det är nog långt emellan Stockholm och Torneå. Man kukke le taste stadai? Svar: kåtfo le, quando hinc distat urbs intervallo? Resp: satis magno. huru långt är det härifrån till staden? Svar: ett gott stycke. Boreal. kårfo, detsamma. Kåtfots, dimin. ett litet avstånd, en liten stund. Kåtfots li tatt, momentum tantum erat. 
KÅTK, kåtka, n. insecti, formica, myra. Kåtka pesse, formicarum domus coacervata, myrstack. Härav: kåtkajes,  formicis abundans, full med myror. Kåtkajes ädnam, regio formicis abundans. 
KÅTSEJE, vigilans, den som vakar. Ija kåtseje, vigil, excubitor, väktare. Kåtseje tjalmi, oculis vigilantibus. Kåtsem, subst. vigilantia, vakande, vaksamhet. Kåtsemi saure, pervigil, vel vigilantia excellens, den som är mycket vaksam. 
KÅTSE, ramus & folia abietis, pini vel juniperis, kvist av tall, gran eller enträ, tillika med barren. Kåtsats, dim. 
KÅTSÅT & kåtsat, fricare, adfricare, riva, gnida. Kätin kåtsat, manu fricare,  187 skrubba med handen. Proprie dicitur, quando bacillo vel alio instrumento nimium trahæ celerem motum, in locis declivibus, terram fricando retardamus. 
KÅTTOL, colica, tormina ventris, magrev. Jmf. kåddet, unde hæc vox derivatur. 
KÅTTJOT, cum deriv. Se kottjot. 
KÅW & kåwe, n.s. imago, bild, beläte. Kän kåwe le tat? cujus hæc est imago? Även kåw eller kåwa, ratio, modus, sätt, manér. I le susne wieso kåw, miserrimam agit vitam, han har en usel levnad. I le sodn almats kåw, miserrimus est homo, han är en eländig man. Austral. kuwe, imago, av finskans ”cuwa”, detsamma. Kåwets & kåwåts, dimin. en liten bild. 
KÅWAI, adverbialiter accipitur, non nimia distantia, ej för mycket långt borta. Kåwai meren le, non ita remotum est, ut attingi nequeat, det är ej så långt borta, att man ej kan nå dit. 
KÄ, pron. plerumque interrog. quis? vilken? Kä le mo qweime? quis est proximus meus? vem är min nästa? Luk. 10:29. Keb eller käb tije wuordebet? quem exspectatis? Kän le tat mana? cujus hic est infans? vilkens barn är detta? Käsa kalka todn tabb waddet? cui istud dabis? åt vem skall du giva det? Härav: 
KÄKE, aliquis, någon. Jus käke påta, si quis venerit, om någon kommer. I käke, nullus,  ingen. I käke tiete, nemo scit, ingen vet. Ib mon tåbde käbke, neminem cognosco, jag känner ej någon. Jus wuoidnebet käbke, si aliquem videritis, om ni ser någon. Genet. känke, någons. Dativ. käseke & sammandraget käsek, åt någon. Dativ. plural. käsekit & käitak, åt några. Käk witad, tertius quisque, var tredje. Käk neljad, quartus quivis, var fjärde, etc. 
KÄBRET, se ovan kebbret. 
KÄDNET, se kednet. 
KÄIGET, se ovan kalget. 
KÄINOT, käinotak, n.s. semita, via, väg-led,  188 väg. Käinotak le taggo, ista eundum est via, den vägen skall man taga. 
KÄL & käla, n.s. Se kiäl. 
KÄLO, cruor coagulatus, levrat blod. Käloh, fauces, gula, strupe. Kälot etc. se kiälot. 
KÄMP, kämpes, celer, snäll150. Se kiämpa. 
KÄNG, se kabmak. Finska: ”kängä”, calceus. 
KÄPA, instrumentum, quo conficiuntur retia piscatoria cassesque, nätnål. Bor. Jmf. suoja. Finska: ”käpy”, detsamma. 
KÄRA, se kärrek. Härav: 
KÄRBMA, kärbmahas, kärbmas & Austr.  150  snabb  kärmas, serpens, vipera, orm. Kärbmahas petti Ewab, serpens Evam decepit, 2 Kor. 11:3. Kärbmab tsabmet, occidere serpentem. Finska: ”kärme”, detsamma. 
KÄRDE, kärdos, kärdot. Se kerde etc. 
KÄRESWUOT, se kereswuot. 
KÄRNO, vas quo conficitur butyrum, smörkärna. Finska: ”kirnu”, detsamma. 
KÄRR, se karr. 
KÄRREK, kära, n.s. summitas, imprimis arborum, apex, översta spetsen, i synnerhet på träd. Muora kärrekesne, in cacumine arboris, i toppen på träd. Även flos, corolla herbæ, blomster, blomma. Ko kärrek grasesne kalka sodn tossjanet, ut flos graminis transibit, Jak. 1:10. Superficies, yta. Tjatse kärrek, superficies aquæ, vattubryn. Även stirps, genus, släkte, stam. Tatte kärrekest le sodn, ista ille stirpe ortus est, han härstammar ifrån den släkten. Även progenies, posteri avföda, ättlingar. Äska so leh kärrekeh wiesomen, in vivis adhuc sunt posteri ejus. Kärrekats, dimin. en liten spets, m.m. 
KÄRSELET, kärselastet, kärselatjet. Se kyrsolet, kyrsolasetet, kyrsolatjet. 
KÄS & käsa, dativ. cas. pron. kä, se ovan. Ablat. käste, a quo, av vilken. 
KÄSTAK, se kestak. 
KÄSATJET, algin käsatjet, trahere cœperunt, de begynte att draga. Se kesatjet. 
KÄSALD, se kätsald. 
KÄSTAHET, se kistet. 
KÄT, käta, n.s. manus, hand. Waldi so kätast, manum ejus prehendebat, han tog honom i hand. Passateke käti pårret, illotis manibus comedere, Matt. 15:20.  190 Kätest käti, per manus, de manu in manum. Käta låpo, vola, flat hand. Ålkes kät, dextra, högra handen. Kårro kät, sinistra manus, vänstra handen. Sammansättn. käta-lakke eller kätapelak, unimanus, en som har allenast en hand. Käta-pele, manus altera, den ena handen. Muste käta-pele swarka, manus altera mihi dolet, jag har ont i den ena handen. Käta-saje, ansa, handhåll152. Kätatjalog, chirographum, handskrift, sammandraget Kättjalog, detsamma. Ja erit niami tabb kättjalogeb, & delevit chirographum illud, Kol. 2:14. Kät-juoks, arcus manuarius, handbåge. Hujus apud priscos Lappones frequentissimus erat usus, hodie autem rarus. Käta-tiewa, manipulus, quantum manus capit, en handfull. Käta-tiewa kedkist, saxa manualia. Synon. tjårma-tiewa, se nedan. (Finska: ”käsi”, genitiv ”käden”, manus.) Kätatak & kätataka, priv. cas. sine manibus. utan händer. 
KÄTATEBME, iners quidquam fabricandi aut faciendi, oslög153, som ej kan göra något. Tat neita le aptsa kätatebme kårot, suendi plane est hæc imperita puella. Motsats: 
KÄTALATS & kätolats, Austr. kätelwes,  152 153  handtag, skaft oskicklig  peritus quidvis faciendi, faber, den som kan göra allehanda, slög154. Jmf. tjeppe. Finska: ”kätewä”, detsamma. 
KÄTATALLEJE, contrectans, den som hanterar. Kätatallem, subst. contrectatio, vidrörande, hantering. 
KÄTKA, kätkem, n.s. cunæ Lapponum more constructæ, vagga, på det sättet gjord som lapparna brukar. (På västerbottniska ”kont”, ”barn-kont”.) Kätka mana, infans, qui adhuc in cunis est, lindebarn, spätt barn. Finska: ”cotkut”, cunæ. 
KÄTKET & kätketet, v.a. infantem fasciis involutum cunis immittere, linda barnet och lägga det i vaggan. Tije kalkabet kaudnet manab kätketowum, invenietis infantem fasciis involutum, Luk. 2:12. 
KÄTTJET & kätjet, v.a. videre, se. Almats kätja mi tjalmi auten le, homo, quod in conspectu est videt. Die kätjin åppetes ålmah qweim qweimesi nal, discipuli alii alios aspiciebant, Joh. 13. Pajel kätjet, contemnere, förakta. Sodn pajel kätja mo alo, semper illi contemptus sum. Suddoit pajel kätjet, condonare peccata, förlåta synderna. Även curam gerere, curare, sköta, vårda. Kätja so puorist, curam illius habeas accuratam. Älobs kättjet, gregem custodire, akta sin hjord. Även opem alicujus quærere, söka någons hjälp. Ib lam tuste tabb kättjam, istam tuam non exspectaveram opem. Die tab tuste  154  händig, flink, skicklig  191 kätjab, hoc a te peto, detta begär jag av dig, väntar jag av dig. Kätjestet, dimin. något litet och som snarast se. Även adspicere, respicere, anse, ha anseende. Todn ih kätjest almatje personeb, non respicis ad personam hominum, Mark. 12:14. Kätjest munji, aspice me. Kätjegåtet, incipere videre, comtemplari incipere etc. begynna att se, att beskåda, m.m. Kätjajet, detsamma. 
KÄTJEJE, videns, curam gerens, den som ser, den som vårdar. So kätjeje leb mon, ejus ego curator sum, jag är den som har inseende155 över honom. Kätjem, subst. visio, syn, seende. Även cura, omvårdnad. Nisun le kätjem peiwen, uxor partui est vicina, hustrun faller snart i barnsäng. Sammansättn.: Pajel-kätjeje, contemtor, föraktare. Pajel-kätjem, contemtus, förakt. 
KÄTJESTAK & kätjestem, n.s. adspectus, respectus, anseende. Pahas kätjestak le susne, torvo est adspectu, han ser grym och ohygglig ut. 
KÄTJETEJE, contemplator, beskådare. 
KÄTSALD, kätseldak, cingulum, cinctus, gördel, bälte. Kätseldakeb tjadnet, cingulo præcingere. 
KÄTSALDUM, cinctus, præcinctus, omgjordad. Kätsaldum karwoh, vestes succinctæ, uppskörtade kläder. 
KÄTSKANET & käskanet, v.n. appropinquare, nalkas. Käskani stadei, ad urbem appropinquabat, han nalkades till staden. Passeh peiweh kätkaneh, dies festi instant, helgdagarna tillstundar. Sabbath algi kätskanet, Sabbathum cœpit appropinquare, Luk. 23:54. Kätskanastet, dim. komma litet närmare, tillstunda. Kätskanatjet, incipere appropinquare, begynna att nalkas. 
KÄTSKANADDET, frequ. idem quod kätskanet. 
KÄTSKANEM & kätskanaddem, n.s.  155  156  uppsikt, tillsyn  spänna ett bälte om  192 appropinquatio, annalkande. Jabmemen kätskanem, appropinquatio mortis. 
KÄTTJALD, se ovan kitjaltak. 
KÄTTJELEJE, tentator, periclitans, försökare, frestare. Kättjeleje leb mon, periculum ego feci, jag är den, som har försökt. Kättjeleje wadsi so kåik, tentator ibat ad illum, Matt. 4:3. Finska: ”coettelia”, tentator. 
KÄTTOJE, designans, divinans, den som utmärker eller spår förut. Kättom & ibland kättoswuot, designatio, præsagium, divinatio, utmärkande, sägande förut, spådom. 
LABAST & labask, acus major, imprimis qua calcei consuuntur, stor nål, skonål. 
LABBAS, från finskans ”lammas”, se libbe. 
LABDO, se laddo. 
LABLOK, papilio, fjäril. Peiwe lablok, detsamma, solfjäril. 
LADDE, villa, rus, bondby, landsbygd. Wadsin laddai, ad villam ibant. Laddats, dimin. en liten by. 
LADDELATS, rusticus, en bonde. Även Svecus, svensk. 
LADDEK, chamæmorum, hjortron. Se ladtek. 
LADDO & Boreal. sladdo, n.s. palus, kärr, puss. Tjatse laddo, palus uliginosa, vattenpuss. Kaik laddoh tiewin tjatsest, omnes paludes aqua repletæ sunt, alla kärr är fulla med vatten. Laddots, dimin. ett litet kärr. 
LADEJE, coacervans, den som staplar upp. Finska: ”latoja”, detsamma. 
LADATEM & ladem, n.s. aggressio, anfall. Även ladatem, occursus, möte. 
LADNJA, se lanja. 
LADTEK, chamæmorum, hjortron. Ladtekit tjågget, chamæmora legere. Ladtekats, dimin. 
LAFA, pulex, loppa. 
LAFET & laffet, v.n. pulicum & locustarum more salire, hoppa som loppor. 
LAFO, lafo piägga, ventus mitior meridionalis favonius, varmt västsunnanväder. Appellatur alias årjel-alat. 
LAFOL, n. fågel; rusticulæ minoris alpinæ species, fjäll-åkerhöns158, av mindre slaget. 
LAGET & frequ. lagetet, v.a. curare, bry sig om. Ib mon laget pednikit, pecunias non curo, jag bryr mig ej om penningar. Även laget, ordinare, in ordinem disponere, laga till, ställa i ordning. 
LAGAR, dispensator, curator, förvaltare, den som bestyrer om något. Ib le to lagar, in me tui cura non incumbit, det åligger ej mig att ha omsorg om dig. 
LAGATAS & lagem, n.s. ordinatio, constitutio, anstalt, inrättning. Mo lagemest tatt påta, me curante istud factum est, genom min anstalt är det skett. 
LAGETS, se lagates. 
LAGER-MUORA, laurus, lagerbärsträd. Lager muörjeh, baccæ lauri, lagerbär. 
LAGGETS, n. avis aquaticæ, anas, and, gräsand. En sjöfågel. 
LAGGET & lagket, v.n. prostratum jacere, ligga nerslagen. Åker le laggam, fundus calamitatem perpessus est, frumentum prostratum est. Grase lagka tjuormesest, culmi herbarum grandine prosternuntur, gräset blir nerslaget av hagel. Även respirare, spiritum ducere, andas. Lagka anje, spiritum adhuc trahit, (de moriente), han andas ännu. Säges om döende. 
LAIDEJE & laidesteje, ductor, qui ducit, ledare, den som leder, anförare. Kussne le mo laideje? ubi est ductor meus? 
LAIDETALLET, v. pass. duci, ledas. Även corrumpi vel (ut ita dicam) seduci, förledas, förföras. Jmf. willetallet. 
LAIDETALLEJE, seductor sive corruptor, förförare. 
LAIGE, laike, n.s. filum, proprie laneum, ullgarn. Även lineum filum, linnegarn. Kerdok laige, filum non geminatum, otvinnat garn. Laigats, dim. idem. 
LAJES, se ovan klaiwes. 
LAIKESWUOT, laikotwuot & laikot, n.s. pigritia, lättja. Laikotestat tatt le sjaddam, tua id factum est pigritia, det har skett genom din lättja. Laikotinas sodn älekebs massi, pigritia sua & incuria gregem perdidit. 
LAIKO, laigo, n.s. debitum, skuld. Stuora laiko, magnum debitum, en stor skuld Laikob metetet, debitum remittere, giva efter159 skulden. Laikost luowes, ære liber alieno, skuldfri. Laikoit tåpot, æs alienum contrahere, taga på kredit. Laikoit makset, nomina expedire, betala skulden. Jmf. welke. 
LAIKOKES, laikoges, debitor, qui debet, gäldenär, den som är skyldig. Man ädnak le todn mo Herrai laikokes? quantum debes Domino meo? Luk. 16:5. Synon. welkoges. 
LAIKOLATS, detsamma som laikokes. Sodn auti kottjoi färt kutteb so Herran laikolatjist, advocabat unumquemque debitorum Domini sui, Luk. 16:5. 
LAIKOTET, v.r. Austr. & laikodattet, ære se obruere alieno, æs alienum contrahere, sätta sig i skuld.  159  efterskänka  
LAIPOT och ibland laipotallet, panem facere, pinsere, baka bröd. Tärdnoh leh laipomen, panem faciendo occupatæ sunt ancillæ. Laipoje & laipe takkeje, pistor, bagare. Jmf. bakoje. 
LAITEJE, vituperator, lastare, den som lastar. Laitem, subst. vituperatio, lastande. Se laito. 
LAITAR, detsamma som laiteje. Laitares,  197 detsamma. Laitareswuot, subst. obtrectatio, calumnia, förklenande, förtal. 
LAITETAKES, se laitar. Även vituperabilis, lastvärdig. Jmf. laitak. 
LAITET & laitat, v.n. desistere, desinere, upphöra, vända igen. Ko laiti hålemest, cum desineret loqui, när han upphörde att tala. Kåsse kalkah todn laitet pargemest? quando labore desistes? när skall du upphöra att arbeta? Synon. heitet, orrojet. 
LAIWASK, cos, brynsten. Se saijem. 
LAKA, formativum adverbiorum, certum indicans modum, cui respondet Sveticum istud -aktig. Tjåskeslaka le udne, subfrigida hodie est tempestas, det är något kallt idag. Obs. quando nomini adjectivo in fine additur laka, adverbium est, e.gr.  mainetes, inculpatus, oskyldig. Maineteslaka, inculpato more, på ostraffligt sätt. Paha, malus, ond. Paha-laka, pravo modo, på elakt sätt. 
LAKATS & lakasats, vox, quæ adjectivis additur, ad certam aliquam designandam qualitatem, ut Sveticum illud -aktig; e.gr. Tjåskeslakats talke, tempestas frigidula, något kall (kallaktig) väderlek. Kålkoslakats, aliquantum tardus, sölaktig. Etiam seorsim ponitur estque ejusdem significationis ac talis, ejusmodi, sådan. To lakatjeb ib kaudne, tui similem non invenio, jag finner ej din like, en sådan som du. Käts, mann lakats tat le, vide, qualis hic sit, se hurudan denne är. Tann lakats le todn, talis tu es, en sådan är du. Sammansättn. Akta-lakats, aktlakats, æqualis, similis, lika beskaffad, likadan. Aktalakatjeh mije lepe, æquales sumus, vi är jämlika. 
LAKKANEJE, appropinqvans, propius accedens, den som kommer närmare. 
LAKKATET, lakketet, v.a. facere ut propius accedat, propius adferre, bringa närmare. Lakkate tek, adfer huc propius, för närmare hit. Lakkatet kalkab tann rajai, illuc propius adferam. Lakkatastet, dimin. bringa litet närmare. Lakkataste munji tjatsest, adfer mihi aquam, giv mig hit vatten. Lakkatatjet, propius adferre incipere, begynna att bringa närmare. Lakkatattet, facere ut propius adferatur, låta bringa närmare. Även posse propius adferri, kunna bringas närmare. I tat lakkatatte, hoc propius adferri nequit, detta kan ej föras närmare intill. 
LAKKATEJE, appropinqvare faciens, propius adferens, den som bringar närmare. Lakkatem, subst. ipse actus propius adferendi, tillförande, då något bringas närmare.  199 
LAKKETET, frequ. cessare facere, laga att upphöra. Även deserere, övergiva. Mo årben le lakketam mo, soror mea me deseruit, Luk. 10:40. 
LAKKOT & lakkotallet, v.a. palpari manu, klappa med handen. Lakkotalli mo niärab, palpatus est mihi. 
LAKKULA, clavis, nyckel. Se tjuotak. Finska: ”lucku”, sera. 
LAKO & lakko, n.s. congatio, necessitudo, släktskap. Koktes le lakko mono kaskan? quænam nos inter est necessitudo? Maka lako, affinitas, svågerskap. 
LAKTSA, se ovan kappa. 
LALEJE, partic. ovis incubans, den som ligger på äggen. Laleje lådde, avis ova incubans. Lalem, subst. ipse actus, dum istud fit, liggande på äggen. 
LALETUM, laletum monneh, ova, quæ incubuit avis, värmd, utlegad. Säges om ägg, som fågeln legat uppå. 
LALETET, ova avibus supponere, ut illis incubent.  
LAM, particula, qua plusquamperfectum tempus verbi auxiliar. negativi ib formatur. Ib lam påtam, non veneram, jag hade ej kommit. Ib lam autebut kullam, antea non audiveram. Eime lam wuoidnam, non videramus, vi hade ej sett. Eite lam jakkam, non credideratis, ni hade inte trott. Jmf. ib, eime. 
LAMPO, lucerna, lykta, lampa. Lampoi, cum lucernis, Joh. 18:3. Finska: ”lamppu”, detsamma. 
LANA, ustrina, qua liquatur pix, tjärdal. 
LAND, landa, n.s. regio, land, landskap. Muora land, regio silvosa, skogbevuxet landskap. Aitigi-land, patria, fädernesland. Landast rajetum ålma, exul, in exilium pulsus, landsflyktig, förvist utur landet. Landa kålker, circumvagus, landstrykare. Jmf. kålkarwes. Landalake, mos regionis, lands-sed. Landest tjågget, e terra legere, plocka av marken. Tjaskib so wuolos landi, humi illum prosternebam, jag slog honom ner till marken. It. transl. pro incolis regionis alicujus, invånare. Åbbå land wuolga, omes abeunt incolæ, alla invånare i landet far bort. Tjåggom li ädna land, magnus erat cœtus hominum, en stor myckenhet av folk hade församlat sig. Sammansättn. landa-käino, iter terrestre, landväg.  200 Landa-raje, limes, terminus regionis, landskillnad, gräns. Landa-lokk eller landa-lokko, omnes & singulæ regiones, regiones quam plurimæ, alla länder, ganska många länder. Sodn kålka landalokk, plurimas ille pervagatur regiones, jmf. lokk. Lands-Herra, Præfectus Provinciæ, landshövding. 
LANDASKATS, genet. landaskatjen, qui regionem aliquam possidet, possessor fundi, landägare, jordägare. 
LANGE, dies parasceves, långfredag. Lange wakko, sabbathum magnum, dymmelveckan. 
LANJE, lanjes & dimin. lanjats, virgultum, arbustum, småskog, en telning. Såke lanje, virgultum betulinum, små björkskog. Jmf. läkisma. 
LANJES, parvis obsitus arboribus & virgultis, bevuxen med småskog. 
LANK, gausape lanetum, pannus laneus crassior, rya, tjockt ylletyg. Austr. 
LAPASK, se labast. 
LAPPOT, v. pass. perdi, borttappas, förloras. Katte abma lappo, cave ne admittatur, akta att det ej förkommer. Även perire, förgås, fördärvas. Sodn i kalka lappot, non peribit. Erit lappot, amitti, förloras. Erit lappom, amissus, förlorad. I aktek sijest le erit-lappom, ainat tatt erit lappom mana, nemo illorum est perditus, nisi filius ille perditionis, Joh. 17:12. Lappostet, dimin. litet borttappas. Lappogåtet, amitti incipere, begynna att borttappas. 
LAPP, se lapa. Item gentis Lapponicæ nomen. Finska: ”lappalainen”, detsamma. De nominis origine varias varii fovent opiniones Auctores, de quibus alio agendum erit loco. 
LAPPO, muscus teres & longus, qui arboribus, imprimis abieti succrescit, mossa, som växer på träd. På norrländska ”lav”. Härav: 
LASE, sera, lås. Lase litte, repositorium sera clausum. Laseb tåjet, claustrum revellere, bryta upp låset. Laseb tjoutet, reserare. 
LASSJOT, lasjot, v.n. macrescere, bli mager. Lassjanet, detsamma (obrukligt). Lassjostet, dimin. bli litet magrare. Lassjogåtet, macrescere incipere, begynna att bli mager. 
LASSJOTET, lasjotet, v.a. attenuare, extenuare, göra mager. Lassjotastet, dimin. göra litet magrare. 
LASSKA & Austr. lasskem, n.s. benignitas, reconciliatio, godhet, benägenhet, förlikning. To lasska, tua bonitas, din godhet.  
LASSKETEJE, reconciliator, medlare, den som försonar. 
LASSKALTAK, lasskalem & lasskatem, n.s. conventum, pactum, avtal, överenskommelse. Maggar li tijen lassketem? quale vestrum erat pactum? hur hade ni kommit överens? 
LASSKALDATTET, lasskelet, v.a. reconciliare, förlika, försona. Tåroles almatjit lasskelet, discordes reconciliare, förlika oeniga människor. 
LAST, lasta, n.s. frons, folium, löv, blad. Rapkeseje last, folium quod huc illuc vento agitatur & propellitur, ett ruskande löv, 3 Mos. 26:36. Lasta muora, arbor frondea, lövträd. Lasta le wuotjemen, nemora frondescunt, lövet skjuter fram. Lasta kåti passe, festum tabernaculorum, Joh. 7:2. 
LASTATET, lastet, v.a. fronde ornare, pryda med löv. Kåteb lastatet, casam fronde ornare, pryda kojan med löv. It. apud Boreal. cortice arborum præparato macerare, barka. Jmf. barkotet. 
LASTOTES, ad frondem pertinens, som hör till löv. Lastotes qweleh, pisces, qui illo capiuntur tempore, quo frondes ex arboribus decidunt, fisk som fångas den tiden, då lövet avfaller. 
LASTOT, vituperare, lasta. Se laitet. 
LATJA & latjau. Ita appellantur sponsi sponsæque parentes, sive illi, quorum liberi matrimonio conjuncti sunt, så kallas de, vilka giftat tillsammans sina barn. Dual. Latjawatjeh, genetiv. latjawatji. Latjawatjeh såi lepa, connubio illorum conjuncti sunt liberi, dessas barn har ingått äktenskap.  164  snabb  
LATKET & Boreal. larket, v.a. occidere, cædere, slå ihjäl. Sitakus ai latket mo, nau ko ikto latkih tab Egypten ålmab? visne me quoque cædere, ut heri virum Ægyptium interfecisti? Apg. 7:28. Även percuttere, slå. Klakkain mo latki, baculo me percutiebat, han slog mig med käppen. 
LATKOTET, frequ. idem ac. latket. Latkogåtet, cædere incipere, begynna att slå ihjäl. 
LATKODATTET & latkotattet, v.a. interficiendum sive cædendum curare, låta slå ihjäl, låta slå. Latkodatte såbbin, baculo percutiendum cura. 
LATKANET & Boreal. larkanet, v.n. perire, lapsu aut ictu exanimari, falla till döds, bli ihjälslagen. Raideresest kattjai ja latkani, lapsu scalarum exanimatus est, han föll sig till döds av en stege. Latkanastet, dimin. collisione vel lapsu lædi, stöta sig, falla och slå sig illa. 
LATO & ibland latek, n.s. vestigium in nive factum instrumentis ligneis, quæ, nivem commodius ingrediendi caussa, pedibus aptant Lappones atque Fennones, spår i snön efter skidor. Jmf. juone, käja. Finska: ”latu”, detsamma.  204 
LATSKA, latsketet etc. se lasska, lasketet. 
LATTASATTA, membris carens, mancus, mutilus, lemmalös, lytt. Matt. 18:8. 
LATTOK & lattokes, qui dicto modo se gerit, den som spökar, som bär sig underligt åt. 
LATTOKWUOT & lattokeswuot, n.s. spectrum, gesticulatio, spöke, gycklande. 
LAUKET, lauget, v.n. compingi, aptari, vara tät, passa ihop. Idtji akti lauka, ad se invicem minus apta sunt & compacta, det blev ej tätt, passade ej ihop. Laukestet, dim. litet passa ihop. 
LAUKEDATTET & lauketet, v.a. coaptare, compingere, passa tillhopa, sammanfoga. Fiälloit lauketet, asses compingere, foga ihop bräder. 
LAUKEK-RÅKKER, instrumentum fabrile. Dolabra, qua margines æquantur asserum, ut aptius compingi possint, såthyvel.165 
LAUKO, lauk, saccus major, imprimis quo conduntur obsonia, en stor säck, matsäck. Finska: ”laucku”, detsamma. 
LAUK, porrum, lök. Även muria, saltlake. 
LAULE, pellis ferina pretiosior, dyrskinn166. Jmf. naute. 
LAULOJE, particip. canens, den som sjunger. 
LAULOTEM, detsamma som laulom. 
LAUNET, laudnet, v.n. oriri, uppgå. Peiwe le laudnam, sol ortus est, solen är uppgången. Finska: ”launa”, auster, africus. Jmf. klimpetet. Laudnestet, dim. uppgå. Launegåtet, laudnegåtet, oriri incipere, begynna att gå upp. Endast om solen. 
LAUNEM, laudnem, n.s. ortus, uppgång. Peiwen laudnem, ortus solis, solens uppgång. Peiwen laudnemesne, sole oriente, i solens uppgång. Peiwen laudnemen lute, ab oriente, Upp. 7:2. 
LAUR, Laura, Laures, mansnamn. Laurentius, Lars. 
LAUT & lauta, scamnum, bänk. Boreal. lautålmah, se dobmo-ålmah, tolvmän. 
LAUTJA, œstrum, broms (insekt). Se slautja. 
LAWE, consobrinus, amitinus, syskonbarn. Obs. Etiam hoc nomine alii appellantur cognati, sive fuerint propiori sive longinquioiri magisque remoto propinquitatis vinculo conjuncti. Hi tamen sæpius appellantur kukkes-lawe, den man ej är mycket släkt med. Ordinatim autem liberi fratrum & sororum appellantur wuostes laweh, consobrini: horum consobrinorum liberi se invicem vocant mangeb laweh, qu. dic. consobrinos secundi gradus sive generationis, på svenska ”sysslingar”; qui denique ex his nascuntur sunt kolmad laweh, sive tertii gradus consobrini, på svenska ”tremänningar”. Lawitjeh, Dualis. Lawitjeh måi len, nos ambo sumus consobrini, vi två är syskonbarn. Mon wuoidnib sodnob lawitjit, duos istos vidi consobrinos. Lawats, dimin. & lawek, blandientis sunt, e.gr. Lawatjam eller lawekam, mi consobrine svavissime, min kära kusin. 
LAWETAK, rami pini una cum foliis, grankvistar fulla med barr. 
LAUWKET, se narket. 
LAWODAG, Lawotak, dies Saturni, lördag. 
LEB, prim. pers. v. auxiliar. sum, jag är. Mon leb nuora eller leb nuora, juvenis sum. Flectitur hoc modo: leb, sum, jag är. Leh, es, du är. Le, est, han är. Plur. Lepe, sumus, vi är. Lepet, estis, ni är. Leh eller läh, sunt, de är. Dual. Len, sumus, vi två är. Lepete & läpet, lepet, estis, ni två är. Lepa & läpah, sunt, de två är. Le musne kirje, est mihi liber, jag har boken. Läh tusne tawereh, sunt tibi opes. Le-kus? interrog. est ne? är det? Le-kus attjat heimen? estne domi pater tuus? 
LEBBETS, tjatse lebbets. Se laddo. 
LEBNAR & lebneje, infusor, ingjutare. 
LEIBE, alnus, al. Se leipe. Leibe ålma, numen aliquod, apud priscos Lappones, quod coluere, felicioris capturæ ferarum caussa, en avgud hos de forna lappar, den de dyrkade för lyckligt djurfänge. Jmf. Uksakka. 
LEI, 3. pers. sing. imperf. verbi. leb. Sodn lei, erat, han var. Man säger även li, detsamma.  
LEIGAT, leiget, v.a. conducere, leja. Kaggit leigat, famulos mercede conducere. Jmf. palket. 
LEIKESET, v. pass. effundi, profundi, utgjutas, spillas ut. Tjatse kare leikesi, aqua e vase effundebatur. Wine leikesa, vinum effunditur, Matt. 9:17. Tjatse leikesi ädnamen pajel, aqua terram inundabat, vattnet översvämmade jorden. Även Stalpeh leikesin, luporum maximum advenit agmen, det kom en myckenhet av vargar. Tjudeh leikesin, hostium immissa est turba, en hop fiender har infallit. Leikesastet, dimin. litet spillas, m.m. Leikesatjet, effundi incipere, etc. begynna att utspillas, m.m. Leikesaddet, frequ. idem atque leikeset, spillas. Även Wadnas leikesaddi paroist, undis obruta est cymba, vågorna gick över båten. 
LEIKEJE, leikoje, leikoteje, fusor, qui fundit, den som gjuter, gjutare. 
LEIKEM, leikom, leikotem, n.s. fusio, effusio, gjutande, utgjutning. 
LEIKET, leik, ludere, lusus, se ståket, ståk. 
LEIME, 1. pers. plur. imperf. v. aux. leb, sum. Mije leime, nos eramus, vi var. Leimen, dual. vi två var. Leite, vos eratis, ni var. Lejen, erant, de var. Man säger även lime, lite, lijen. 
LEJON, leo, lejon. Lejon tjuk, catulus leonis. 
LEIPE, n. arbor. alnus, al. Stuora leipe, alnus procera. Även metaphor. sangvis, blod. Finska: ”leppä”, alnus. 
LEITE, eratis, ni var. Se leime. Leiten, dual. ni två var. 
LEKE, 2 pers. præs. imperat. verbi auxiliar. leb, se ovan. Leke ikke kå, quicunque sis, eho du vara må. Lekes, 3 pers. Kito lekes Jubmeli, laus sit Deo, Gudi vare tack. Lekotte, 2 pers. Plur. lekote städes, sitis præsentes. Lekoten, 2 pers. dual.  208 Lekoten wänakeh, sitis (de duob.) amici, var ni bägge vänner eder emellan. 
LEKANEM & lekastak, vasorum vitium. Se leke, bygel på kärl. 
LEMSOT, lemsetet, v.n. dependere, demissum esse, hänga neder. Niärah lemsoh, malæ obesæ dependent. Kapte le lemsetam kitta påski rajai, ad talos usque demissa est toga. Lemsetatjet, incipere dependere, begynna att hänga neder. 
LEN, 1 pers. Dual. verbi auxil. leb, se detta ord. Måi len qwektes, duo sumus, vi är två. 
LENOK, detsamma. Lenok åiwe-wuole, pulvinar molle. Även indulgens, flat. Ila lenok manait, liberis nimis indulgens, alltför flat mot barn. Subst. lenok-wuot, indulgentia nimia, flathet, eftergivenhet. 
LENKESTET, lengnestet, v.n. onere ingredientium vacillare, svikta under fötterna. Guelpe lenkest, pavimentum vacillat sive deprimitur, golvet sviktar. 
LEPA, 3 pers. Dual. v. auxiliar. leb. Såi lepa qwektes, duo illi sunt, de är två. 
LEPE, 1 pers. plural ejusdem verbi leb, vi är. 
LEPPOTEJE, præs. particip. act. v. leppotet, den som ställer sig in, som lockar. 
LEPSOS, adeps, abdomen, magfett, isterbuk. 
LESJO, palus minor, locus angustior uliginosus, en liten myr. Jmf. jegge. 
LETS, letse, n.s. Austr. membrum, lem. Se lattas. 
LETSET & ibland leätset, v.n. aqua imbui, bli vattufull. De ligno imprimis dicitur, quod in aqua per longius tempos positum, eam in poros recipit pondereque augetur, säges egentligen om trä, som blivit  vattufullt. Letsestet, dimin. bli litet vattufull. Letsegåtet, incipere aqua imbui, begynna att bli vattufull. 
LEWIT, Levita, en levit. Lewitelats, Leviticus, levitisk. 
LEUTE, plural. leuteh, instrumenta lignea vel e cortice betulæ confecta, quæ parti retium piscatoriorum superiori affiguntur, quo elevetur, flar168 på nät. 
LIB, contr. pro lijeb, 1 pers. imperf. verbi auxiliar. leb, jag var. Mon lib tobben, eram illic, jag var där. Jus lib tietam, si novissem, om jag hade vetat. 
LIBBE & ibland libba, n.s. agnus, lamm. Käts Jubmelen libbe, ecce agnus Dei, Joh. 1:29. Libbats, dim. ett litet lamm. 
LIBJA, plural. libjah, bracteæ argenteæ, vasis argenteis appensæ, ornatus caussa Lapponibus familiaris, lövverk och blad av silver, som lapparna för prydnads skull, brukar på sina silverkärl. Pelje libja, inauris, örhänge. Härav: 
LIDNO, n. fågel, bubo, uv, berguv. Avis  ominosa, juxta opinionem Lapponum, ideoque ab iis olim culta. Malum semper portendere credebatur omen. Syn. Jipp. 
LIDDET & lidtet, v.a. retia ponere, sträcka ut nät. Jmf. laddet. Om fisknät säges jåddetet. 
LIFLIB, liflim, I pers. imperf. conjunct. verbi leb, essem, jag skulle vara. Se lulib, lulim, unde formatum est atque ortum. 
LIGGE, se niaule. 
LIJA, falx fœnaria, lie. Lijan nadd, manubrium falcis, lieorv. 
LIJEB, I pers. imperf. verbi leb, jag var. Mon lijeb puotses, æger eram, jag var sjuk. 
LIJO, nix recens delapsa & quidem quantitate exigua, litet snö, som nyss fallit. 
LIK, funus, lik. Se jabmek. Lik-warjoh, indumenta sepulcralia, svepekläder. 
LIKKASTET, se lykkastet. 
LIKKES, claudus, halt. Se linkes, skärbma. 
LIKOTET, perdere posse, carere posse, opus non habere, ej behöva, kunna mista, vara vån. Ib likot pednikit, pecuniis carere nequeo, jag kan ej umbära penningar. Ib  änabub likotet matte, plura amittere non possum. Även qwekte nuorah lepa likotam kaskebs, duo illi juvenes se invicem amant, de två unga har fått tycke för varandra. Likotastet, dimin. litet umbära. Likotatjet, incipere carere posse, begynna att umbära. 
LIKTA, liktem, n.s. reconciliatio, compositio, förlikning. Liktab takket, componere, förlika. Liktemen pakob, verbum reconciliationis, 2 Kor. 5:19. 
LIKTETEJE, reconciliator, försonare.  212 
LILJE, lilium, lilja. Liljen grasit, lilia, Matt. 26: 
LIME, 1 pers. plur. impers. verbi auxiliar. leb, eramus, vi var. Leime, detsamma. 
LINE, linum, lin. Line piktes, linteum. Wuoidni line karwoit, videbat lintea, Joh. 20:6. Line pilka, manipulus lini. 
LINKOJE, claudicans, den som haltar. 
LINOKWUOT, lineswuot, n.s. lenitas, mjukhet. 
LISI, v. impers. juvat, det hjälper. I lisi kelestet, mentiri nil juvat, det hjälper ej att ljuga. Kalka-kus liset? num juvabit? skall det hjälpa? Lisi-kus anje? an operæ erit pretium? skall det löna mödan? I lisi tokko mannet, illuc iter facere operæ non est pretium, det är ej mödan värt att resa dit. Dimin. lisestet. Lisegåtet, inchoativum. 
LISKOT, se lisehkot, v.n. de undis plerumque dicitur, e.gr. Paroh liskoh kedket, undæ lapides alluunt sive illiduntur lapidibus, vågorna skvalpar emot stenarna. Paroh fiärwa wuoste lisehkoh, fluctus littori illiduntur, böljorna stöter emot stränderna. Även tjatse lisko karest, aqua e vase emittitur vibrato, vattnet spilles utur kärlet. Tjatseb mo nala lisehkoi, aqua me irrigabat, han vätte mig med vatten. 
LISSE, lissetet, lissanet etc. Austr. se lasse, lassetet, lassanet etc. 
LISSJA, falx, lie. Se lija. 
LITJAB, 1 pers. subj. verbi auxiliar. leb, sim, jag må vara. Ib tiete, maite litjab, quid sim nescio. Litja kutte litja, quicunque sit, vare vem det vill. Juo litjab tall tate wäraldest kiäwanam, quidni ærumnis & molestiis vitæ seculique fessus forem? skulle jag ej vara ledsen och trött av världen? Flectitur hoc modo. Sing. Litjab, jag må vara. Litjah, du må vara. Litja, han må vara. Plur. Litjabe & litjebe, vi må vara. Litjabet, ni må vara. Litjeh, de må vara. Dual. Litjen, vi två må vara. Litjebeten & litjabeten, ni två må vara. Litjeba, litjaba, de två må vara. Ib tiete jogo wänakeh litjaba kaskebska jalla epan litja, nescio utrum amici sint an inimici, (de duobus), jag vet ej om dessa bägge är vänner sins emellan, eller ovänner. Ib tiete maite litjen mäddam, quid peccaverimus (Dual.) nescio, jag vet ej, vad vi bägge har felat. Litjes, 3 pers. præs. loco litja. Litjes puore jalla paha, sive sit bonus sive malus, vare sig han är ond eller god. 
LITNES, litnok, se lidnok. 
LITTEJE & Austr. littar, fictor, diktare. Wuoli litteje, Poëta, skald. Namma littar, inventor cognominum. 
LITTOTET, sammandr. littot, fœdus inire, pacisci, transigere, præstituere, göra förbund, komma överens om, besluta. Sodn le littotam sunji peiweb, diem illi constituit, han föresatte honom en viss dag. Såi littotika, (dual.) fœdus inibant, de två ingick ett förbund. Jmf. meretet. Littotatjet, incipere pacisci etc. begynna att göra avtal, m.m. 
LIWOTET & liwatet, v.n. recubare, recumbere, lägga sig neder. De animalibus, imprimis pecudibus dicitur, säges egentligen om boskap. Älo le liwotemen, grex rangiferorum recubat, renhjorden har lagt sig. Även liwotet, attenuare, macilentum reddere, göra mager. Defatigare, uttrötta. Jmf. liwak. 
LIWSTER, instrumentum piscatorium ferreum multifidum, cui imponunt ligna ignisque alimenta fuscina piscantes, ljus-järn, som brukas när man stödjar171 efter fisk. Jmf. harsses. Från svenskans ”ljuster”. 
LODNOTALLET, v. frequ. & intens. ejusdem significat. ac lodnot, göra byte. 
LOKK, lokkå, vox, quæ nominibus substantivis addi solet, ad finem, valetque idem quod omnis, unusquisque, alla, var och en. Landa-lokk, quam plurimæ regiones, ganska många länder. Slaje-lokk qweleh, omnis generis pisces, allehanda slags fiskar. Påddå-lokken Jubmel mijeb kottjo, Deus semper & quotidie nos vocat, Gud kallar oss alltid och oupphörligen. Per casus flectitur, vox autem, cui adjungitur, permanet in nominativo. 
LOKKE, n. num. card. decem, tio. Ketjalokke, septuaginta, sjuttio.Lokkad lokke, qu. dic. decimum decem, h.e. centum, hundra. Jmf. tjuote. Akta lokke naln, undecim, elva. Wit lokke naln, quindecim, femton. Qwekte lokke, viginti, tjugo. Austr. lukke, detsamma. 
LOKKAD, n. num. ord. decimus, den tionde. Lokkad aiken, vice deima, tionde gången. Lokkadest, detsamma. Ko lokkadest påtime so lusa, cum decima vice ad illum venissemus. Akta ja lokkad, undecimus, den elfte. Aktlokkad, detsamma. Qwekte ja lokkad, duodecimus, den tolfte. Qwekte lokkad, detsamma. Lokkad ja  witad, quindecimus, den femtonde. Lokkad tjuote, qu. dic. decimum centum, h.e. mille, tusen. Lokkad tjuotad, millesimus. 
LOKKEJE, legens, numerans, en som läser eller räknar. Kirje lokkeje, legendi peritus, en som läser i bok. Finska: ”lukia”. 
LOKKO, n.s ratio, computatio, räkning, räkenskap. Siti lokkob takket swainesis kum, voluit rationem conferre cum servis suis, Matt. 18:23. Almatjeh kalkeh lokkob takket dobmo peiwen, homines reddent rationem in die judicii, Matt. 12:36. Även Ib mon tuste lokkob adne, te non curo, jag bryr mig ej om dig. Lokkob litja sodn muste, me is scilicet curat, kan tänka, han lär bry sig om mig, quod ironice dictum est. Även numerus, antal. Akt stuor lokko tatte almen fuowest, multitudo exercitus cælestis, ett stort tal av den himmelska härskaran, Luk. 2:13. Man stuora lei lokko? quantus erat numerus? hur stort var antalet? Sammansättn. lokkotjeppe, legendi peritus, förfaren att läsa, kunnig i läsning. Boreal. lokko smidda, idem, quas. dic. faber legendi. 
LOKKOTEJE, examinator, förhörare.  
LOKKOMAS & lokkemas, quod numerari aut legi potest aut debet, det som kan eller bör räknas eller läsas. I le lokkomasen man ädna puoreb Jumel takka, beneficia Dei sunt innumerabilia, Austr. Mi le tusne lokkomasen? quid tibi est legendum? vad har du att läsa? Jmf. lokketattet. 
LOLLET & lollotet, zelotypia, laborare, æmulari, vara svartsjuk. Lolla nisunebs, uxoris laborat zelotypia. Lollegåtet & lolletatjet, incipere zelotypia accendi, begynna att bli svartsjuk. 
LOLLITJEH, de duobus, zelotypi, rivales, svartsjuka, säges om tvenne. Jmf. lollok. Lollitjeh såi lepa, rivales sunt illi duo. 
LOMÅNJO, Austr. se luomek. 
LOPATET, efficere, constituere, utgöra, belöpa sig. 
LOPT, suprema pars ædium, loft, vind. 
LOPTET, spondere, gå i borgen. Lopteb mon so, pro illa spondeo, jag går i borgen för honom. Loptestet, dimin. detsamma. 
LOPTES-ÅLMA, fidejussor, löftesman, den som går i borgen. Mon kalkab orrot to loptes-ålma, vas ero tuus, jag skall gå i god för dig. 
LORK, bombarda, bössa. Austr. se birso. 
LOSKOS, loskotet. Se luskos, lusskotet. 
LOSSANET, lossanastet, lossanatjet, se lossot, lossostet, lossogåtet. 
LUBBE, Boreal. se klubbe. 
LUBLIM, lublu. Se lulim, lulu. 
LUBME, sus, svin. Se lobme. Finska: ”lumi”. 
LUD, turba populus, folkhop. Se liwd. 
LUDE, cimex, vägglus. Finska: ”lude” & ”luticka”. 
LUDNE, præp. apud, hos. To ludne, apud te, hos dig. Ludnes, apus se, hos sig. Finska: ”luonna”, ”luoxi”, ”luosse”, som hos lapparna, ludne, lusa, lutte, quæ vide suis locis. 
LUDNOK, se lodnog. 
LUEJE, peiwe lueje, crepusculum, prima vespera, skymning, aftonskymning. Peiwe luejest påtib, prima vespera veniebam, jag kom i aftonskymningen. 
LUET, se luwet. 
LUEPTE, repositorium, imprimis pro piscibus & carnibus sole torrendis, ställe att hänga upp kött och fisk, att torkas av solen och vädret. På västerbottniska: ”gäll”. 
LUEWE, detsamma som luepte. 
LUITANJE, facile remittens, som gärna ger efter. Även Ad commodandum pronus, villig att låna. 
LUITEJE, mitens, solvens, den som släpper eller löser. Luitem, subst. missio, dimissio, släppande, lössläppande. Suddoi andagas luitem, remissio peccatorum, syndernas förlåtelse. 
LUITETUM & sammandraget luitum, solutus, dimissus, löst, lössläppt. Alde mäddo le andagas luitum, delictum ejus remissum est, Jes. 40:2. Piädnak le luitetum, canis dimissus est. 
LUITOT, v. pass. & neutr. dimitti, släppas lös. Även kaino luitoi, funis ruptus est, repet brast. Kabmakek leh muste luitom, detrita mihi sunt calceamenta, mina skor är utnötta. Även luitot, mori, dö. Die sodn luitoi, jam ille mortuus est. Luitostet, dimin. Luitogåtet, disrumpi incipere etc. begynna att slitas sönder, m.m. 
LUITATET, luitadet, v.n. descendere, stiga ned. Såi luitatikan (Dual.) tjatsai, descendebant in aquam, de (två) steg ner i vattnet, Apg. 8:38. Luitatet puolwi nala, in genua provolvere se, falla på knä. Luitati wuolos warest, monte descendebat, han gick ner från berget. Watai luitatet, objicere se indiscrimen, våga sig i faran. Även peiwe le luitatemen, sol occidit. Peiwe luitati adtjek, sol nuper occidebat, solen gick nyligen ner. Luitatastet, dimin. litet nedstiga. Luitataste anje, descende adhuc paulisper, stig litet bättre ner. Luitatatjet, incipere descendere, begynna att nedstiga. Peiwe luitatatja, sol incipit occidere, solen börjar gå ner. Luitatatjet kalkebe, incipiemus descendere. 
LUIWON, hamus piscatorius, fiskarekrok. Sällsynt.  
LUKE, luke-karwoh, menstrua fœminarum, månadsrening hos kvinnokönet. Jmf. leipe. 
LUKKE, Austr. decem, tio, se lokke. 
LULIB, prim. pers. imperf. conjunct. v. auxiliar. leb, essem, jag vore eller måtte vara. Jus lulib tietet, si scirem, om jag skulle veta. Lulim, Boreal. & i Åsele detsamma. Böjs på följande vis: lulib eller lulim, jag vore. Lulih, esses, du vore. Luli eller lulu, esset, han vore. Plur. Lulime eller luluime, essemus, vi vore. Lulite, luluite, essetis, ni vore. Lulin, lulun, essent, de vore. Dual. lulime, luluiten eller luliten, luluika. Obs. i stället för lulim säger och skriver man ofta sammandraget lim, vilket även fogas till slutet av verb, t.ex. Jus tietalim, si scirem, om jag visste. Jus påtali, si veniret, om han skulle komma, etc. 
LULLEHA, detsamma som lulle, sed tantum de hominibus in oriente degentibus dicitur. Lulleha är maskulinum, en kvinna kallas lulle-hene eller lulle-hedne, en österländsk kvinna. 
LULLA, se lollo. Finska: ”luulo”, opinio. 
LULLOK, Austr. se lollok, lållok. 
LULU, luime, lulun, luluika, se lulib.  
LUM-KARWO, linteum stragulum, lakan. Joh. 20:5. 
LUNE, lunne, præp. apud, se ludne. 
LUNESTET, cum deriv. se lådnestet. 
LUOBBETUM, stratus, utbredd. Particip. 
LUOBBOT, luobbostet, se luobbet etc. 
LUOBDANJE & luobdetakes. De rangiferis dicitur refractariis, istadig. Luobdetakes herke, rangifer hoc vitio laborans, en istadig ren. Jmf. luobdet. 
LUODDOT & luoddet, v.a. findere, klyva. Muorait luoddot, findere ligna, klyva ved. Även neutr. dolere, värka. Åiwe luoddo, caput dolet, huvudet värker. Takteh muste luoddoh, ischiaticis crucior doloribus, jag plågas av gikt. Luoddostet, dimin. litet klyva, värka litet. Luoddotatjet & luoddogåtet, incipere findere, dolere incipere, begynna att klyva, begynna att värka. Åiweh luoddogåteh, caput incipit dolere, huvudet begynner värka. 
LUOITET, luoitestet etc. se luitet etc. 
LUOKT, luokta, n.s. sinus maris aut lacus, en vik. Luoktats, dimin. en liten vik. 
LUOMEK, mus Norvagicus sive alpinus, fjällmus, lämmel. Hæc animalia, quorum ingenti multitudine, alpes & quæ cis sunt vicina loca interdum opplentur, e nubibus decidere credunt Lappones. 
LUONTO, luondo, n.s. natura, indoles, lynne, natur. Maggar le so luondo, quali indole est, av vad art är han. It. & quidem sæpissime, fors fortuna matrimonii ineundi, öde och lycka i giftermålshandel. Kalle mon ådtjob tab neitab jus le luondo, mea erit ista puella sponsa, si fors tulerit, nog får jag den flickan, om hon är mig beskärd174. Sognoti mai tan neiti, walla i lam so luondo taggo, frustra illam virginem in matrimonium petebat, forte fortuna obstante, han friade väl till den  174  förutbestämd, utsedd  223 jungfrun, men hon var ej honom beskärd av ödet och lyckan. Även sponsa, brud. Färta kutte liko luontosas, mon ai etjen, sua cuique sponsa, mihi mea placet. 
LUONTOTEME, luondotes, adolescens, cui nulla adhuc sponsa est, en yngling, som ännu ej förlovat sig med någon brud. Luondotes pardne le sodn, vix iste juvenis uxorem ducturus est, den ynglingen kommer ej att gifta sig. Luontoteme wiesot, vitam agere cælibem, leva ogift. 
LUONTOSASSA, sponsa forte fortuna alicui destinata, brudämne, beskärd175 brud. 
LUOPAK, qui uxorem repudiavit, en som skilt sig från sin hustru. Från: 
LUOPATET, repudiare, repudium renunciare, skilja sig från sin hustru, eller från sin man. Dicitur & de marito & de uxore. Kanske från finskans ”luopua”, deficere, recedere. 
LUOPOS, dispersus, explicatus, utspridd, utbredd. Jmf. luobbo, luobbetum. 
LUOPSES, Austr. se lepsos. 
LUOPTE, repositorium, se ovan luepte. 
LUOS, luosa, n. piscis, salmo, esox, lax. Luosats, dimin. en liten lax. Finska: ”lohi”. Luosa jokka, fluvius, ubi capiuntur esoces, laxälv. Luosa jaure, lacus, ubi sunt. 
LUOTKELOWUM, evolutus, retextus, uppvecklad, uppriven. 
LUOTWOT, parere, de pecudibus & imprimis  224 rangiferis dicitur, kalva, säges oftast om renar. Härav: 
LUOTWAR, ita appellatur fœmina rangiferina, vitulos pariens vividiores sive vitales, en renko, som bär goda kalvar. 
LUOWAT, fatum sive fors cujusvis, in matrimonio inchoando & ineundo, öde och lycka i giftermål. Boreal. jmf. luonto. 
LUOWANET, v. pass. liberari, solvi, dissolvi, befrias, bli lös, lossna. 
LUOWDNA, luowna, luown, hamus piscarius, fiskarekrok. Luownit piejet, hamis piscari, fiska med krokar. 
LUOWT, cum duo animalia uno ictu figuntur, två för ett skott. Luowtit sodn wuotji, duas feras uno ictu teloque trajecit, han sköt två djur med ett skott. Luowtit piwdet, duas captare uno ictu teloque  feras avesve, söka att skjuta tvenne fåglar eller djur med ett skott. 
LUOWTE, se ovan leute. 
LUPPE, luppetet etc. se loppe, loppetet. 
LUSA, lussa, præp. ad, till. Kottjoi so etjes lusa, vocabat illum ad se, han kallade honom till sig. Waldi mo lusas, accipiebat me ad se. Exempla suffixorum hæc sunt: Lusasan & lusan, ad me, till mig. Lusat, ad te, till dig. Lusas, ad se, till sig. Plural. lusame, ad nos, till oss. Lusate, ad vos, till er. Lusasas, ad se, till sig. Jmf. ludne. Boreal. Austr. säger kåik, kåiko. 
LUST, lusto, n.s. cupiditas, begärelse. 
LUSTE, eller rättare lute, præp. a, abs, av, ifrån. Jabmeki lute, a mortuis. Est quasi ablativus casus præpositionis ludne. Jmf. lusa. 
LUWAT, humidum efficiens, humectans, vätande. Luwat talke, tempestas madefaciens, väder, som gör en våt. Luwat piägga le lulat, pluvius semper est eurus. Endast om väder. 
LUWET, luwat, v.n. madescere, madefieri, bli våt. Almest luwaime, aqua maduimus pluvia, vi blev våta av regnet. Luwib tjada, permadescebam, jag blev genomvåt. Luwastet, dimin. bli litet våt. Luwagåtet, incipere madescere, begynna att bli våt. 
LUWATET och ibland luwotet, v.a. madefacere, irrigare, göra våt, väta. Rasjo mo luwati, pluvia me madefecit, regnet gjorde mig våt. Luwatastet, dimin. göra litet våt. Luwatatjet, incipere madefacere, begynna väta. 
LUÄDWAR, se luotwar. 
LYKKASTATTET, fortunari, fortuna beari secunda, bli lycklig, ha lycka till. Idtji lykkastatte, illam non nactus est fortunam, han hade ej den lyckan. Qwelit ja nautit sodn lykkastatti, pisces ferasque ex sententia nactus est, han fick fågel och fisk efter önskan, hade lycka till att få fågel och fisk. Jmf. wuorbe. 
LÅBDESWUOT, låbdokwuot, ibland låbdot, n.s. mansvetudo, saktmodighet, stillhet. Låbdotinas, mansvetudine sua, med sin saktmodighet. 
LÅBJA, se libja. 
LÅDDET eller låddit, v.a. aucupari, aves captare, fånga fåglar, vångöra efter fågel. Låddemen le talle, aucupio occupatur, han är sysselsatt med fågelfänge. 
LÅDKETET, attingere, röra vid, komma vid. Ih kalk lådketet ken tassan, istud ne val pauxillum quidem contrectabis, du skall ej det minsta komma därvid. Jmf. tuottet. 
LÅDNA, mutuatio, lån, se låna. 
LÅDNAS, lådnes, n.s. pretium, quo quid redimitur, lösen, varmed något igenlöses. Pednikit lådnasen waddet, pecunias pro redemtione afferre. Jus lådnaseb adnah, si solutionem habes. 
LÅDNESTEJE, redemtor, återlösare. 
LÅDNESTEM, redemtura, redemtio, återlösning. Lådnestemen werte eller makso, pretium redemtionis. 
LÅDNOT etc. se lodnot etc. 
LÅDNOTEM, commutatio, se lodnom. 
LÅFEL, n. avis, se lafol. 
LÅIDET & låidestet, v.n. gradi, gradum  228 facere, stiga. Låideste tek, gradum huc facito, stig hit. Låideste jokkan rasta, transcende rivulum, stig över bäcken. Låideste jokkai, descende in rivum. Låidesti sodn talla pajas tjatsest, mox ascendebat ex aqua, Matt. 3:16. Låidestastet, dimin. litet stiga. Låidestatjet, gradi incipere, begynna att stiga. 
LÅIDETATTET & låidestattet, v.n. gradum pati posse, idoneum esse gressui, tåla att man stiger därpå. I mo wanka juolke låidetatte, pede morbo affecto consistere nequeo, sive, pes meus invalidus corporis molem sustinere non valet, min sjuka fot tål ej, att jag stiger på honom. I låidestatte paka tjatsai, in aquam ferventem per impune inferri nequit. 
LÅJOTET, lujotet, v.a. mansvefacere, göra spak. Jmf. låbdotet. 
LÅKE & låketas, jentaculum, frukost. 
LÅKKE, decem, tio, cum deriv. Se lokke. 
LÅKKE, operculum, lock, se kåptjas. 
LÅKKEK, traha Lapponum operta, qua obsonia transportantur, en lappsläde med lock uppå, i vilken matvaror föres. 
LÅKKOTET, operimento tegere, lägga lock uppå. Jmf. kåptjet. 
LÅKTES & låkts, aqua farina mista & sale, qua coria pellesque macerant Lappones, vatten blandat med mjöl och salt, varmed lapparna blöter skinn, som skall beredas eller garvas. 
LÅLLÅTET, lållotet, se lollotet. Finska: ”luulen”, opinor. 
LÅMOS, t.ex. låmos paneh, dentes molares, oxeltänder. Alio sensu nunqu. occur. 
LÅNNES, se lådnas. 
LÅNNESTET, redimere, se lådnestet, etc. 
LÅPA, låpates kabmak, crepida, sandalium, toffel. I le kukkeb kaska, matta täh låpates kabmaki wadset tokko, non est longius intervallum, quin soleatus istuc ire possis. 
LÅPPE, etc. Se ovan loppe, etc. 
LÅPPAS, låppates, festum Epiphanias, trettondedag jul. Finska: ”loppiainen”, detsamma. 
LÅPT, summum tabulatum, loft. Även ware låpt, planities elevatior, ad latus montis, en högt belägen slät plats, på ena sidan av ett berg. 
LÅPTAITOWET, v. pass. consumi, finiri, bli allt176. Juo le låptaitowum, jam consumtum est, det är nu allt. Jafo le låptaitowemen, farina consumi incipit. 
LÅPTEM & låpto, n.s. finis, slut, ände. Finska: ”loppu”, detsamma. Jmf. nokkem. 
LÅRT, stereus, se paik. 
LÅSSOK, låsset, låssetet, låssotet, se lossok, losset, lossetet, etc. 
LÅTTJOT, låtjot, v.a. eluere, lavare, skölja, tvätta. Wuoitasin låtjot, perungere, ungvento oblinire, smörja, göra mjuk med smörjning. Tjatsin låtjot, aqua lavare, tvätta med vatten. Aqua macerare, blöta upp med vatten. Låtjostet, dimin. litet skölja. Låtjotastet, detsamma. Låtjogåtet, incipere aqua aut ungvento diluere & emollire, begynna att uppblöta med vatten eller smörjning. 
LÅTTE, stipes, palus, påle, se tjuold. 
LÅTTO, portio, pars, lott, se lotto. 
LÅUTA, låutak, n.s. velum, quo tuguria conteguntur Lapponum, tentorium, täckelse, varmed lappkojorna täckes, tjäll, tält. Låuta kåtin wiesot, in tentoriis vitam degere, leva i tjäll. Låuta pele, dimidia pars tentorii, halva tältet. 
LÅUTATET, låutadet, v.a. corripere, opprimere, anfalla, angripa. Även låutadi kåteb, impingebat in domum, Matt. 7:27 och stötte på huset. Jmf. ladet. 
LÄB, se leb. 
LÄBMA, jus, soppa, se lema. 
LÄGET, lägestet, se laget, lagestet. 
LÄGG, scapus, stipes, stam, lägg. 
LÄGGAWUOT & läggeswuot, n.s. calor, tepor, värme, ljumhet. Ib so läggawuoteb tiete, quam calidum sit nescio. 
LÄGGESTUM, quiete somnoque refectus, den som har vilat sig. 
LÄH, 3:a pers. plur. verbi leb, sunt, de är. Man säger även leh. Lähkus? sunt ne? Sije läh kolmes, tres sunt. 
LÄI, läime, erat, eramus, se leb. 
LÄIBE, n. arbor, alnus, al, se leipe. 
LÄIKESET, läikot, se leikeset, leikot. 
LÄKAR, stillans, imbrem accipiens, perfluens, läckande, som läcker. Läkar wadnas, cymba rimosa atque perfluens, en båt som läcker. Jmf. uwetakes. Även läkar, medicus, läkare. Se påsker. 
LÄKIMA & läkisma, ita appellantur arbores humiles & repentes, quæ in alpibus nonnullis locis crescunt, ut betula nana, etc. så kallas de små och krypande träd och buskar, som växer vid fjällen. Såke läkisma, betulæ graciles humilesque alpinæ, små björkskog i fjällen. 
LÄM, för mon leb, sum, jag är. 
LÄMATS, subjunctivus modus verbi leb. Die  233 lämats naute, ita forte fuerit, så torde det vara. Interdum in pleonasmum additur le. Jus le lämats heimen, si fuerit domi, om han till äventyrs är hemma. Obs. lämats sæpius adverbialiter accipitur, & habet vim atque significationem adfirmativi: lämats, brukas också ofta som ett bejakningsord. Die le lämats sodn taggar, talis ille est, en sådan är han. 
LÄMKETET, lämos, se lemketet, lemos. 
LÄNESMANNE, apparitor, länsman. 
LÄPA, 3 pers. dual. se leb, lepa. 
LÄPPETET, coagulandum curare, facere ut coëat, låta ysta. Jmf. lappet, lappetet. 
LÄPPOTET etc., se leppotet etc. 
LÄRD, lärdek, lärdok, doctus, lärd. Kirje lärdek, literatus, boklärd. 
LÄRATALLET, ediscere, memoria complecti, läsa över, lägga på minnet. Läratallem, subst. ipse actus, dum istud fit, överläsning. 
LÄRETEJE, Doctor, lärare. Jmf. åppeteje. 
LÄRETATTET, läratattet, v.a. facere ut aliquis discat, instituendum curare, låta undervisas. Jmf. läretet. 
LÄRATES & läro, n.s. institutio, doctrina, undervisning, lärdom. Walde taste lärateseb, disce hinc, lär härutav. Jubmelläro, Theologia, gudalära. Rektes läro, orthodoxia. Läro-pekke, dogma, lärosats. Härav: 
LÄTJEK, vox indignantis & exclamatoria. Die li lätjek! o! infortunium, tänk vad  234 olycka! det var en slem177 ting! Accipitur etiam adjective: Lätjek ålma le sodn, vir est improbus, atque insulsus, han är en elak och oartig man. Käh! lätjeken pargob! o! factum indignum. 
LÄUKESTAK, gradus, steg, se lawke. 
LÄX, läxo, lectio, läxa, se läko.  M. 
MA, sammandragning av mai, se nedan. 
MAB, accusat. pronomin. mi, quid? quod, vad? det som. Mab sitah? quid vis? vad vill du? Mab mon kullab, tab mon  177  dålig  sardnob, quod audio dico, jag säger det som jag hör. Sammansättn. Mabke, aliquid, quidquam, något. Jus mabke adnah, si quidquam habes. I mabken, ne quidquam, ingenting, icke något. Jmf. mike, cujus accus. est casus. Mab-tes? quidnam? vad? Mabtes sitah? quid vis? Mabtes kalkab takket? quidnam faciam? vad skall jag göra? Se mites. 
MABE, se mai. Mabe todn kättjelih, tentabas quidem, du bjöd väl till. Mabese, detsamma. Mabese-so, Boreal. formula ironice adfirmantis, ita scilicet est, som du säger. 
MADD, madda, maddek, n.s. stipes, stam. Muoren maddek, stipes arboris. Även radix, rot. Aksjo le plijetum muoren maddeki, ad radicem arboris admota est securis, Matt. 3:10. Madda lattas. articulus digitorum supremus, översta leden på fingrarna. Madda padne, dens molaris, oxeltand. Madda tjåle, anus, ändtarm. Även madda, maddek, genus, stirps, släkte. Madda lokko, genealogia, släktregister. Jmf. maddo. 
MADDET, madtet, v.a. rogare, petere, begära. Tabb leb suste maddam, istud ab illo petivi, det har jag begärt av honom. Madde mab tarbahah, expete quod opus tibi est, begär det du behöver. Suste wekkeb maddib, ejus opem expostulabam, jag anhöll hos honom om hjälp. Maddestet, dimin. litet begära. Maddegåtet, begynna att begära. 
MADDEJE, rogans, petens, den som begär.  235 
MADDER-AIJA, proavus, farfarsfar eller morfarsfar, stamfar. Jmf. aija. 
MADHATALLET & madhot, v. pass. in angustias adduci, bringas i trångmål.  Aptsa madhatallib, plane in angustias adductus sum. 
MADTARTEJE, implorans, supplex, en som anhåller, bedjare. 
MAGGAR, qualis, hurudan. Maggar ålma le sodn? qualis ille vir est? hurudan man är han? Maggarin todn etjebt takkah? quem te ipsum facis? Joh. 8:53. Maggar talke le udne? qualis hodie est tempestas? Maggarats, quasi dimin. idem. Käh, maggarats sodn le, en, qualis sit, se hurudan han är. 
MAI, maja, n.s. distantia longior, majus intervallum, långt avstånd. Harmes maja, distantia ingens, ganska stort avstånd. Matte majast påtah? a qua remota sive longinqua regione venis? 
MAJESTÄT, majestas, majestät. 
MAIKETET, maigetet, v.n. nauseare, nausea laborare, vämjas. Maiketi puoitest, nauseam habebat pingvedinis, han fick vämjelse för fett. Maiketastet, dimin. litet vämjas vid. 
MAIN, maina, ablat. cas. pronom. mi, quocum, varmed. Maina kalkab to makset? quid tibi rependam? varmed skall jag betala dig? Sammansättn. mainak eller mainek, cum aliquo, med något. Ib mainak makse, nihil rependo, se mike. 
MAINOLES, gloriosus, multa de se gloriose & jactaner prædicans, skrytsam. Även laudabilis, berömlig. 
MAINOTEJE, laudator, berömmare.  237 
MAINOTEBME, mainotes, laude carens, inglorius, non laudatus, oberömd, den som är utan beröm. Mainoteswuot, subst. ignominia, vanheder. Ovanligt förekommande. 
MAISNE, in quibus, uti vilka. Ablat. cas. pron. mi. Maiste, ex quibus, utav vilka. Maiste le kullam? ex quibus audivisti? 
MAISOTET, onus suscipere, propr. onus dorsa subire, taga bördan på ryggen. Maisotastet, dimin. celeriter & cito istud facere, taga bördan på sig i hast. 
MAITE, quid, vad. Maite todn takkah? quid facis? vad gör du? Kirjit, maite todn leh puoktam, literas, quas adtulisti, brevet, som du medbragte. Est. accus. neutr. sing. & omn. gen. plur. pronominis mi, se detta ord. 
MAIWE, n. avis, bubo, uv, se jipp. 
MAK, affinis, sororis maritus, svåger. Mak etiam ille appellatur, cujus uxor mea est amita, fasters man. Makalakko, affinitas, svågerskap. Makats, dimin. blandientis est, e.gr. makatjam, mi affinis optime, min käre svåger. In plural. naturam induit numeri dualis, e.gr. makatjeh såi lepa, (de duob.) affines sunt, de två är svågrar.  
MAKA, æqualis, jämlike. I makabs kaudne, parem non invenit sibi, han finner ej sin make, eller like. 
MAKANES, makenes, ita appellatur rangifer admissarius, anno sexto, en brunnren på 6:te året. Jmf. kåsets. 
MAKSEJE, persolvens, solvens, den som betalar. Maksem, ipse actus, dum istud fit, betalande, när man betalar. 
MAKSETEJE, qui rependit, retribuens, den som vedergäller, eller betalar. 
MAKSETJET, maksatjet, v.a. frequ. id. quod makset, se makset. 
MAKSOT, maksotak, priv. cas. sine pretio solutionis, utan betalning. 
MALEJE, molitor, mjölnare, se jårreteje.  178  björksav  239 
MALETKENNA, maleteke, immensus, omätlig. Ecclesiastica sunt. 
MALESTEJE, coqvus, qui coquit, kock. 
MALGE, malke, n.s. herbarum conculcatio sive ad humum suppressio, pedibus rangiferorum aut peducum, gräsets nedtrampning av renar, eller annan boskap. Malken le tat ware, montem hunc pecudes conculcavere, boskapen har nertrampat gräset på detta berget. Obs. maxime delicati sunt rangiferi in eligendo herbas ipsis edules, omnesque illas fastidiunt, quas conculcarunt, & hanc ob caussam amplissimos vel uno die peragrant campos mox deserendos, possessoresque suos sedes continue & crebro mutare cogunt. 
MALGOT, malkot, v.n. conculcari, nedertrampas, förtrampas. Juo le malkom tat kedde, pratum hoc jam conculcatum est, denna vallen är nu fulltrampad. Non nisi de campis pratisque dicitur. Jmf. malge. 
MALJE, plur. maljeh, fibulæ, imprimis  argenteæ, quas ornatus caussa vestibus adsuunt Lappones, maljor, silversöljor, som lapparna för grannlåt brukar på sina kläder. Ornatus est muliebris, sæpe ponderis decem unciarum & ultra, si fuerint ditiores. Malje kapte, vestis hoc ornatu instructa. Från finskans ”malju”, annulus, orbis. 
MALLATALLET, sumere cibum, epulari, spisa, hålla måltid. Mallatalleh tijen, convivantur una cum vobis, 2 Pet. 2:13. Ko li mallatallemen, cum esset in convivio, jmf. piäbmotallet. 
MALM, minera metallica, malm. Silba malm, minera argenti, silvermalm. Malmit kesetet, mineras transportare. 
MALTESTET, maltastet, v.n. balbutire, balbutiente lingua loqui, läspa179, tala oredigt. Maltestastet, dimin. 
MALTES, balbus, balbutiens, läspning. 
MAMMA, vox, qua matres suas compellant infantes, omnibus lingvis & nationibus communibus. Finska: ”mamma”, uber. 
MAMMON, mammonas, mammon, Luk. 16: 
MANALMATS, manulmuts, sammandragning  180 179  tala orent eller stapplande i allmänhet  181  gossebarn ro=förlustelse, nöje  241 av mana-almats eller -ulmuts, cui unis, aut plures, infans liberive sunt, den som har barn. Sæpissime de uxoribus, quibus lactentes sunt infantes, dicitur. Manalmatjen sjaddet, liberos procreare, liberis augeri, bli fruktsam med barn, få flera barn. 
MANAK, de bestiis dicitur, imprimis de ursis, quibus sunt catuli, som har ungar, säges egentligen om björnar. Jmf. tjukek. 
MANETET, se wakotet. Finska: ”manaan”, hortor. 
MANGELES, Austr. se mingeles. 
MANGEN, se manga. Cum suffixo pronomine. Mangenas & mangesnas, post se, efter sig. Mangenat & mangesnat, post te, efter dig. Reliqua e grammaticis patebunt exempla. Med ändelsen ak, mangenak, cominus post, cominus a tergo, strax bakefter. Tjowo mangenak, subsequere cominus. Även statim postea, strax därpå. 
MANGANET, mangonet, v.n. serius solito incidere, infalla senare än förr. Manganam le talle Piässats, Pascha jam serius incidit, påsken har nu kommit senare. Koktes tat naute mangoni? unde venit, quod hoc solito serius fiat? 
MANJE, nurus, sonhustru. Även uxor fratris, broders hustru. Finska: ”minniä”, detsamma. 
MANKELAKATS, pron. adj. qualiscunque, någon slags. I mankelakats, fortissimum est negativum, nullus omnino, alldeles ingen. Eime ådtjo mankelakats qweleb, nullum omnino piscem cepimus, vi fick alldeles ingen fisk. 
MANN, quam? hur? se ovan man. Mann bånda le? quam dives est? 
MANNEKEN, factiv. cas. pronom. mike. I sodn mo manneken adne, me prorsus contemnit, pro nihilo habet, han håller mig för ingenting. 
MANIEN, quomodo? hur? se kokte.  244 
MANNEJE, iter faciens, viator, vandringsman, resande. Manneje almats tarbaha wuoignestet, viator requie opus habet, en resande behöver vila. Pajelmanneje, (in Theologicis) transgressor, överträdare. Auta manneje, antecessor, föregångare. Auten manneje, idem, item qui divitiis vel aliis ejusmodi rebus augetur, jmf. autaneje.  
MANNETET, eller mannatet, v.a. facere ut aliquis eat aut proficiscatur, låta färdas eller resa. Mannate manaitat kyrkoi, cura ut liberi tui templum visitent, laga så, att dina barn går till kyrkan. Gerund. mannaten, in itinere, eundo, på resan, under det man färdas. Även pedetentim, fot för fot. Mannaten mannaime, pedetentim & tarde proficiscebamur, vi reste sakta och allenast fot för fot. Boreal. åkoten, detsamma. Mannatastet, dimin. neutr. idem quod mannestet, som hastigast resa. Se mannet. 
MAREJE, murmurans, fremens, bullrande. 
MARFE, anus, intestinum rectum, ändtarm. Marfe tjåle, detsamma. Även farcimen, korv. 
MARGNESTET, margnastet, v.a. complicare, succingere, ihopveckla, uppskörta. Margnesti kirjeb, epistolam complicabat. Kaptebs margnesti, succingebat vestem  246 suam, han skörtade upp sina kläder. Jmf. kätsaldet. Även margnestet eller 
MARJA, kvinnonamn, Maria. Sammansättn. Marje-peiwe, dies annunciationis Mariæ, Vårfrudag. Kese- eller gasa-marjepeiwe, dies visitationis Mariæ, sommarvårfrudag. A gas, ansere ita dicitus, quia isto tempore pennæ dicidunt anseribus. Jmf. labmot.  
MARKE, marca, en mark. Marke pele, drachma, en halv mark. 
MARSO, saccus ex tenuioribus radicibus arborum confectus ad pisces deportandos, fiskare-kont, varuti fisk bäres. Marsots, dimin. 
MART, n. animal martes, mård. Jmf. nete. 
MARTNA, nundinæ, marknad. Jmf. talwates. 
MASKET, maskem, Austr. se malsket, malske. Kårostak masketowi, filum impliciscebatur, garnet blev oredigt. 
MASNE, sammandragn. av man sisne, in quo, qua in re, varutinnan. Även adverbialiter, quo in loco, ubi, varest. Masnes, detsamma. Jmf. kussne. Finska: ”missä”, ubi. 
MASSKETWUOT & masskokwuot, n.s. agilitas corporis, vighet. Även officium operamque conferendi propensio, tjänstaktighet, tjänstvillighet. 
MASTEM & masta eller mastetes, mixtura, permistio, blandning. Tjatse masta, aquæ admistio, vattublandning. 
MATHO, se nedan mato, matok. 
MATKET, (Boreal. market), v.a. perdere, fördärva. Matket etjebs jalla mubbit, semet ipsum vel alios perdere, fördärva sig själv eller andra. Jmf. håkketet. 
MATKEJE, qui perdit, den som fördärvar. 
MATNE, in quo, uti vad. Est ablat. cas. pron. mi, jmf. masne. Matne wadhan leh todn talle? in quo discrimine nunc es? i vad fara är du nu? Matne niäden? in qua necessitate? 
MATO, vermiculus, vermis, mask. Mato le lastait suoggem, vermiculis exesæ sunt frondes, lövet är maskstunget. Vermes, quibus obnoxiæ sunt carnes appellantur suoks. 
MATOK, detsamma som mato. Muora matok, teredo, vermes, quibus arbores exeduntur, trämask. Även qui verminis laborat, den som har maskar. Matok piädnak, canis, verminans. 
MATSEJE, revertens, rediens, den som vänder åter. Även matseje mana, infans moriens, ett spätt döende barn. 
MATSESTET, est dimin. verbi matset, sed significatioine discrepat activa. Incurvando confringere, genom böjande avbryta. Såbbeb matsesti, baculum incurvatum confregit, han bröt av käppen. Jmf. matsot. Även kapte helmeb matsesti, vestis sinum reflectebat, sive replicabat, han vek upp rockskjörtet. Även restituere, reddere, återställa. Aitari matsestet, possessori restituere, återställa åt ägaren. Härav: 
MATTEKESNE, matteken, ablat. casus  nomin. desect. Dicitur de feris, qvum nive nimis alta detinentur cursu, säges om vilddjur, när snön är så djup, att de ej kan komma fort. Repe le talle matteken, ob nivem altam vulpes nunc cursu detinetur, snön är nu så djup, att räven ej kan springa fort. Alio sensu non occurr. 
MATTEJE, partic. callens, den som kan. Sammansättn. & motsats omatteje, okunnig. 
MATTEM, omattem, se matto, omatto. 
MAUDNA, Mauna & Maunes, mansnamn, Magnus, Måns. 
MAUS, Austr. se muowes. 
MAUSET, mauso etc. Boreal. se makset etc. 
MEDDEJE, peccans, errans, den som felar. 
MEKE, n. avis, fågel, quæ loca amat uliginosa, rusticularum genere, i Västerbotten myrmäkra188. 
MELDE, cum, penes, med, hos. Le-kus pednik melde? suntne tibi in parato pecuniæ? har du penningar med dig, eller i beredskap? I le mo melde, penes me non est, jag har ej hos mig. 
MELESTEJE, trajiciens lacum amnemve, den som far över vatten. 
MELKOK, lactarius, lac uberius præbens, mjölksam, som mjölkar mycket. 
MELKOS, cibus lacteus, sive ex lacte confectus, mjölkmat. I le musne talle melkos, casei & alia ejusmodi cibaria lactea mihi nunc desunt. 
MELT, melte, juxta, secundum, efter. Jubmelen pakon melt wiesot, vitam ad ductum & normam verbi Divini instituere, leva efter Guds ords föreskrift. Rajin mo teke to melt, me huc ablegabant, ut te arcesserem, de skickade mig hit efter dig. Jmf. melde. 
MENOLATS, menotowet, se lykkolats, lykkastet. 
MERDE, nassa, mjärde, ryssja. 
MERKES, Boreal. se metke. 
MEROSTALLET, æstimare, conjecturam facere, hålla före, gissa till. Naute mon merostallab, ita ego conjecto, så gissar jag. Merostalleh qwekte mili kukkob, conjecturant esse spatium sive longitudinem duorum milliarium, de tror att det skall utgöra en längd av tvenne mil. 
MESE, vitulus, (proprie rangiferinus) kalv, renkalv. Niammeje mese, vitulus lactans, dikalv. Även överfört, I le sodn timats mese, ætate est satis provectus, han är nog gammal. Mesats, dimin. vitellus, en liten kalv. Negativ. cas. mesetak, meset & mesetes, sine vitulo, vitulo carens, utan kalv. 
MESEK, vitulinus, e.gr. mesek älo, grex vitulinus, vitulis constans, en kalvhop eller hjord. Även mesek aldo, rangifer fœmina vitulo fœta, en renko, som är dräktig med kalv. Även quæ vitulum peperit, en renko, som har kalvat. 
MESET, vitulos eripere, taga bort kalvarna. De ursis atque lupis dicitur vitulos diripientibus. 
MESSET, sæpe & identidem repetere, sæpius reiterare, ofta upprepa. Kadnieli messa, identidem plorat, han gör ej annat än gråter. Rasjon messa keseb tjada, continue & identidem pluit, per totam æstatem, det regnar ständigt, hela sommaren igenom. Kelasi messet, non nisi mentiri, ljuga alltjämt. 
MESSOT, missam habere, hålla mässa. It. neutr. concionibus interesse, bevista gudstjänsten. Ecclesiasticum. 
MESTO, cibi genus, quod ex intestinis piscium præparant Lappones, en rätt, som lapparna gör sig av fisktarmar. 
METALTATTET & metalltattet, v.a. relaxare, giva efter, släppa efter. Metaltattet kainob, funem relaxare, släppa efter tåget. Jmf. mete. Metalltatteje, particip. relaxans, som släpper efter. Även laxus, remissus, slak. 
METATALLET, detsamma som metaltattet. Även cedere, giva sig. I käbbak sita metatallet mubbai, neuter alteri cedere vult, ingendera vill giva den andra efter. Även condonare, förlåta, tillgiva. 
METE, præp. secundum, efter. Lagen mete wiesot, ad legis præscriptum & normam vivere, leva efter lagens föreskrift. Jmf. melt, tsagge. Även adject. declivis, som lutar utför. Mete puold, collis declivis, en backe som sluttar. Secundus, non adversus. Mete jokkab mannet, secundo flumine navigare, fara utför med strömmen. Mete piägga, ventus secundus, vind, medväder189. Mete peiwen, ab ortu ad occasum, ad solis ductum, medsols. Motsatsen är wuoste peiwen, ab occasu ad ortum, ansols, emot solens gång. Mete mannem, fortuna secunda, medgång. Per casus flectitur, e.gr. metelen, metelesi, metan, metast, se ovan. Piäggab metelesi jårreti, ventus ab orientali plaga ad occidentalem deductus est, vädret gick om med solen. 
METETEJE, remittens, comitans, den som ger efter, den som följer till vägs.  189  medvind  253 
METJE, remotus, disjunctus, långt borta belägen. Metje sitah, pagi remotiores, de avlägsna byarna. Även metje kerde, vestis exterior, pallium, överplagg, kapprock. Comparat. metjeb, remotior, exterior, den avlägsnare, den yttre. Superl. metjemus, den avlägsnaste. 
METJELEN & metjelesne eller metjel, pone, bakom. Mo metjelen, pone me. 
METJOS, procul, långt bort. Metjos wuolgi, procul abiit, han for långt bort. Significat motum in locum. Jmf. metjen, cujus quasi penetrat casus est. 
MI, pron. quis, qui, vilken, den som. Obs. sæpius est interrog. Mi le todn? quis es? vem är du? Mi le Jubmel? quid est Deus? vad är Gud? Mi tunji manni? quid tibi factum est? vad kom åt dig? Declinatur hoc modo: Genet. man. Dat. masas. Accus. mab. Abl. maste & matte. Locat. masne & mane. Mediat. maina etc. 
MIKE, pron. adj. aliquis, någon. Sammansatt av mi & ken. Eodem modo declinatur, atque mi, addita semper enclit. ken. Mike maino, laus aliqua, Fil. 4:8. I mike, nihil, nemo, ingenting, ingen. Ib mabke tuste  190  oduglig, dålig  sita, nihil a te expeto, jag begär ej någonting av dig. Jus mike sjadda. si quidquam evenerit, om något sker. 
MIHA, mihas, fortis, virilis, tapper, karlavulen. Mihas ålma le sodn, fortis ille vir est. Jus leh miha, si potis es, om du kan. Pargo miha, strenuus laboris, hurtig till arbete. Finska: ”mies”, man. 
MIJE, nominat. plur. pronom. nos, vi. Sammandraget mi, detsamma. Epe mi sita, nos nolumus, vi vill intet. Mi jakkebe, credimus, vi tror. Singular. est mon, ego. Genet. mijen & mijan, noster, vår. Mijan attje, pater noster, vår fader. Ibland säges även mija, quod pronomen constituit relativum. Mija sita, domicilium nostrum, vår hemvist. Mija almatjeh, familia nostra, vårt folk. Mija hägga, vita nostra. 
MIKK, Mikka, Mikko, mansnamn. Michaël. Mikkel & Mikkok, detsamma. 
MIL, mila, milliare, en mil. Mila pele, dimidium milliaris, en halv mil. 
MILKE, lac, mjölk. Se melke. 
MILL, milla, mola, kvarn. Finska ”mylly”, detsamma. Milla kåte, pistrina. 
MINGELES, fœmina, de bestiis dicitur, hona.  255 Mingeles påtso, rangifer fœmina, honren. Mingeles lådde, avis fœmina, fågelhona. 
MISSO & missu, n.s. serum lactis, mjölkvassle. Sammansättn. Missakribmo & Bor. missaribme, serum lactic concoctum, sive ad consistentiam inspissatum, messmör, mesost. 
MITES, pron. adj. quis, vilken. Mites todn leh? quisnam tute es? vilken är du? Mites tieta? quis scit? vilken vet? Plural. mahtes, quinam, vilka. Jmf. mi & tes. Neutr. mite & mita, quid, vad. Mita le tall tat? quid hoc est? vad är detta? Finska ”mitä”, vad. 
MITHMET & mittmet, v.a. observare, notare, iakttaga, märka. Mithme tab puorist, observa hoc probe, märk detta noga. Mithme tabb sajeb, nota locum illum, tag det rummet i akt. Mithmestet, dimin. något litet iakttaga. Mithmegåtet, incipere observare, begynna att taga i akt. 
MITSOMMAR & mitsammar, mitsommarpeiwe, dies Johannis Baptistæ, midsommarsdag. Jmf. Jounes-mässo. 
MIVWET eller miwet, v.n. persvaderi sive induci posse, kunna förmås eller övertalas. Jmf. majotet. Jus mivwa påtet, si svadendo perduci possit, ut veniat, om han bekvämar sig till att komma. Ib mivwa to rokkolet, ut te rogem, perduci haud facile possum, jag är ganska ovillig att be dig. Mivwestet, dimin. Mivwegåtet, incipere  svadendo perduci, begynna att bekväma sig. 
MIÄKT, miäkts, se mäkt. 
MIÄL, miäla, n.s. mens, ingenium, sinne, vett. Miäla le puoremus tawer, ingenio nihil præstantius. Miälait lappet, intellecta privari, mista förståndet. Obs. vanligast i plural. Neure leh mo miälah, hebeti sum ingenio, jag har svagt begrepp. Mana miälah, ingenium sive intellectus puerilis, barnsligt förstånd. Även voluntas, nutus, vilja, behag. Kuttes mattitja so miälen mete takket? quis possit ad nutum ejus facere? vel ad voluntatem ejus se componere? Mo miäla neita le sodn, istam ego amo puellam, Mo miälen mete le tatt, ad votum meum sive ex sententia istud est, det är just som jag vill. Miälats, dimin. Jubmel le miälatjit waddam, Deus intellectum dedit. Man kukkeb mon tait  256 miälatjit adnab, quamdiu his ingenii fruor viribus. Finska: ”mieli”, mens. Sammansättn. miälalakke, socordia, stoliditas, dumhet, vettlöshet. Även adj. stolidus, vesanus, dum. Jmf. lakke, miälalakkak. 
MIÄLALAKKAK, minus sapiens, fere stultus, mindre vettig, halvgalen. 
MIÄLGA, miälg, n.s. pectus, bröst, bringa. Slåwi miälgabs, percutiebat pectus suum, Luk. 18:13. Miälga warjo, thorax, munimentum pectoris, bröstvärn. Obs. om bröstets yttre del sägs miälga, om den inre wuobd, raddeh, se dessa ord. 
MIÄRES, miäres aksjo, securis acie obtusa, en ovass yxa. Jmf. mall. 
MO, meus, min. Mo widno le tatt, id mei est officii. Mo manah, liberi mei, mina barn. Est quasi genetiv. cas. pron. mon. 
MOJOR, mojus, n.s. risus, löje. Mojusi hålet, subridens loqui, tala småleendes. Är mindre än tjaima. 
MOJOTEJE, mojotalleje, ridens, subridens, leende, den som ler. Även hilaris, glad, gladlynt. 
MOLJOT, moljostet, se måljot. 
MOLLOT, mollotet, se mållot. 
MOLSOT etc. se målsot etc. 
MOLSOTES, se målsotes. 
MON, pron. ego jag. Mon leb utseb tuste, te minor sum, jag är mindre än du. Genet. mo, meus, min. I le mune (eller musne) pednik, pecuniæ mihi non sunt, jag har ej penningar. Negativ. cas. mota & muta, sine me, mig förutan. Muta epet maitek  matte takket, sine me nihil potestis facere, Joh. 15:5. Mon ets, ego ipse. Mon aj, ego quoque. Obs. cum negativo constructo, enclit. ken postpos. ne in fine additur, e.gr. Ib monneken, neque ego, ej heller jag. Dum autem ken præponitur, invariatum manet, e.gr. Ib ken mon, neque ego. Finska: ”minä”, jag. 
MONON & mono, genet. cas. pron. dual. måi, vår bägges. Mono tawer, utriusque nostrum bona, bägges vår egendom. Mono hägga (dual.) vita nostra, bägges vårt liv. Dativ. monoi. Accusat. monob. Ablat. monost. Reliqua in grammaticis quær. 
MONNEK, ovipara, som värper ägg. Monnek lådde, avis ovipara. 
MOR, mori, mater, moder, se edne. 
MOTTEK, mottot, etc. Se muttek, muttot. 
MUBBADASTET, altera vice iterare, upprepa andra gången. Takkai ja mubbadasti, iterabat factum. Håli ja mubbadasti, dicebat vocesque iterabat. Jmf. kolmadastet. 
MUDDEK, piscis certo modo profectus sive præparatus, ut sole torreatur, fisk, som på visst sätt är tillskuren att torkas. Muddostet, verb. a piscem dicto modo prosecare, skära till fisk att torkas. Jmf. suogget, som är vanligare. 
MUDDERAKKA, olim Dea gravidis inserviens, una cum filiabus Sarakka, Uksakka & Juksakka, en gudinna hos de forna lappar, som troddes vårda sig om havande kvinnor. Jmf. Juksakka. 
MUDTET, collineare, syfta, sikta till ett visst mål. Jaculatorum est tela ad certum scopum collineando dirigentium. Även cursum aliquo dirigere, ställa kosan någonvägs. Årjas mudti, versus meridiem cursum dirigebat, han ställde kosan söderut. Mudtestet & ibland muddostet, dimin. idem quod mudtet. 
MUEKSE, jecur, lever. Finska: ”maxa”. 
MUETHA, soror matris natu minor, matertera natu minor ejus matre, cujus matertera est, yngre moster. Jmf. kåske. Muethats, dimin. idem. Est & blandientis. Obs. man skriver även muedha, muedhats. 
MUETHEL, filia sororis, neptis ex sorore, systerdotter. Muethelam, mi neptis. 
MUETSE, tinea, mal, mott. 
MUIN & muina, mediativ. cas. pron. mon, mecum, med mig. Påte muina, veni mecum. 
MUITEL, memor, den som väl minns. Muiteles, detsamma. Muiteles almats le sodn, memoria ille valet, han har gott minne. Muitel le tassan, istius rei non immemor est, nog minns han det. 
MUITELET, reminisci, in memoriam revocare, komma ihåg, påminna sig. Ko muitelab so pakoit, cum verba ejus recordor, när jag påminner mig det han sade. Paje so muitelet, fac ut recordetur. Muitelastet, dimin. litet påminna sig. Muitelatjet, incipere recordari, begynna att påminna sig. 
MUITAHAKSJET, est quasi diminutivum verbi muitajet, draga sig något litet till minnes. Se muitajet. 
MUITOKES, Austr. Se muitel. 
MUITULAS & muitolas, n.s. reminiscentia, memoria, åminnelse. Alde muitulasin, in memoriam ejus, Mark. 14:9. 
MUNJI, dativ. pron. mon, mihi, åt mig. Wadde munji, da mihi. 
MUNNE, munnem, se monne, monnem. 
MUODDA, muoddats, se muedde. 
MUODALTET, pullos ex ovis excludere, kläcka ut ungar utur ägg. Om fåglar. Jmf. lalet. Muodaltattet, frequ. idem.  261 Muodaltattem, subst. ipse actus ova excludendi, utkläckning av ungar. 
MUODHA, se muetha. 
MUOIWA, muoiwa mesak, pellis vituli rangiferini, quæ non adhuc satis est villosa, ett renkalvskinn, som ännu ej är fullhårigt. Jmf. mesak. 
MUOKER, muokker, se urbmes. 
MUOKSE, hepar, lever. Se muekse. 
MUONEMES, nominandum, värt att nämnas. I le tatt muonemesen, nominandum istud non est. 
MUONEJE, particip. conjecturans, etc. den som gissar, m.m. 
MUONJET, se jälakastet. 
MUOR, muora, n.s. arbor, lignum, trä, ved.  262 Muora-land, silva, skog. Muorait tjuoppet, ligna cædere, hugga ved. Muora håwke eller fino, strues lignorum, vedhög. Muorats, dimin. 
MUORATES, mouratebme, silva carens & arboribus, skoglös. Muorates tuodder, mons calvus, alpis, skoglöst berg, fjäll. Muorates saje, locus arboribus vacuus. 
MUORJE, bacca, se muörje. 
MUOS, muosek, n.s. avium multitudo s. examen, en hop med fåglar. Muoseki muoseki, catervatim, skocktals. 
MUOTKE, muorke, isthmus, tractus angustus inter duos lacus sive fluvios, ett smalt land emellan tvenne sjöar eller älvar. I Västerbotten ”mårka”. Finska: ”mutca”, sinus, curvamen. 
MUOTOLAS, muotolwas, n.s. similitudo, liknelse, likhet. Suddoges ådtjen muotolasen, in similitudine carnis peccatricis, Rom. 8:3. It. in Theol. parabola. Håli sodn muotolasen tjada, loquebatur per similitudinem, Luk. 8:4. Finska: ”muotoisus”, similitudo. 
MUOT, muotta, muottek & muotek, n.s. nix, snö. Kassa muotek, nix alta, djup snö. Muotta peiwe, dies nivalis, en dag då det snöar mycket. Niatsos muotta, nix madida, våt snö. Muotekats, muotats, dimin. litet snö. 
MUOWES, se skaule. 
MURDATET, se murtatet. 
MURGESTEJE, murgestem, se nulleje, nullem. 
MURJE, tjappes murje, fœmina facie subfusca, ett svartmuskigt kvinnfolk. Även murje, bacca, bär, se muörje. 
MURKET, murkanet etc. Se mutket. 
MURTE, murtesk, n.s. limus, dy, gyttja. Finska: ”muta”, detsamma. Jmf. sais. 
MURTATET & murtet, v.n. retro ire, retrorsum ire, gå tillbaka, gå baklänges. Även överfört timere, vara rädd, frukta. Ib tuste murte, te non timeo, jag är ej rädd för dig. I sodn aktekest murte, audacissimus est, han fruktar för ingenting. Murtatastet & murtestet, dim. gå litet tillbaka, m.m. Murtatatjet, incipere retrorsum ire, etc. begynna att gå tillbaka, m.m. 
MUSNE, locativ. cas. pron. mon. I le musne aktek wekke, in me nihil est opis, hos mig är ingen hjälp. Mune, detsamma. 
MUSNET, musnajet, se muowaset. 
MUSNEKET, musnot & Austral. musnanet, detsamma. 
MUSTE, abl. cas. pron. mon, a me, av mig. Muste lepet kullem, ex me audivistis, ni har hört av mig. 
MUTA, privativ. cas. pron. mon, sine me, absque me, mig förutan. 
MUTKA, Austr. se muotke. 
MUTKETUM, fractus, sönderslagen. 
MUTKANAM, mutkanom & mutkanum, n.s. fractus, comminutus, söndergången, sönderslagen. 
MUTKETET, mutketatjet, detsamma som mutkanet, mutkanatjet. Laire litte mutketi, vas testaceum contundebatur. 
MUTSA, mutses, Austral. Se måtso, måtsos. 
MUTTEK, & ibland mutt, se lätjek. 
MUTTOT, depravari, in pejus ruere, förvärras. Juo le tatt ålma muttom autebist, vitam pristinam in aliam deteriorem hic vir commutavit. Muttostet, dimin. litet förändras eller förvärras. Muttogåtet, immutari & depravari incipere, begynna att förändras och förvärras. Wärald muttogåta, intemperies fit cœli, det börjar bli oväder. 
MUÖRJET, baccas legere, baccas quærere, plocka bär, söka efter bär. Kusnes kalkebe muörjet? ubi baccas legemus? Muörjeje bire, ursus baccas comedens. 
MYLLA, mola, kvarn. 
MÅDSOT & mådset, v.a. invertere, quod interius est extrorsum vertere, omvända, vända den aviga sidan ut. Ädnameb mådset, terram effodere glebasque convertere, vända om jordtorvorna. Mådsestet & mådsostet, dimin. detsamma. Mådseste kabmakeb, inverte calceum. Mådsosteje, particip. den som vänder ut-in. Mådsegåtet, mådsogåtet, incipere invertere, begynna att vända ut-in. 
MÅI, dual. pron. mon, nos ambo, vi bägge. Genetiv. est monon. 
MÅIGAT eller måigeset, v.n. paululum moveri, aliquantisper se motitare, litet röra sig. Nonnisi de animantibus dicitur, jmf. swarret. Walla die måiga, debili & vix  266 sensibili motu movetur, det är knappt märkbart, att det röres. 
MÅIKESTET, Aust. se maiketet. 
MÅIKESTEM, nausea, vämjelse. Austr. 
MÅJOTALLET, måjos, se mojotallet. 
MÅIWANET, v. pass. turbari, turbidum fieri, bli grumligt, uppröras. Tjatse le måiwanam, aqua turbida facta est, vattnet har blivit grumligt. Även perturbari, komma i olag, eller oordning. Måiwanastet, dimin. litet uppröras. Måiwanatjet, turbari incipere, begynna att uppröras, m.m. 
MÅIWETET & sammandraget måiwet, v.a. turbare, turbidum facere, uppröra, göra grumlig. Tjatseb måiweti, aquam turbabat. Även Epe ai tokko måiwete, qualitercunque sive aliquatenus bene valemus, begå sig191 någorlunda, som man kan. Måiwetastet & sammandr. måiwestet, dimin. litet uppröra. Måiwetatjet, incipere turbare, begynna att uppröra. 
MÅKE, rasjo måke, imber, slagregn, regnskur. Rasjo måke sjaddi, descendit imber, Matt. 7:27. 
MÅKKALET & ibland måkkaldet, v.n. hærere, quando quis, quo se vertat, non habet nec quid respondeat, bli rådlös och svarslös. Måkkali tassan, quid responderet non habebat, han blev svarslös. Måkkalastet, dimin. bli något rådlös. 
MÅKKESTET, de via deflectere, cursum aliorsum tendere, vika av vägen, taga en annan kosa. Måkkesti tokko, illuc deflectebat de via. Måkkeste mo pakto,  267 licet flexuosum sit iter, invisas me, res in hos mig, ehuru det blir dig en krokväg. 
MÅKSEM, måkso & måksos, n.s. conditio, status, villkor, tillstånd. Tietah kalle maggar mo le måksem lake, scis probe qualis mea sit conditio, du vet väl, hurudant mitt tillstånd är. Puore måksos le sune, bonæ ille est conditionis. 
MÅNÅTET, opi esse & levamini, göra mån, skaffa lindring. Månåtastet, dimin. Månåtasti tatt talkes, mab todn waddih, mo puotselwasi, medicina, quam mihi adhibuisti, morbo levatus sum, det läkemedlet du mig gav, skaffade mig lindring i min sjukdom.  193  vikt, värde, pris  269 
MÅRATATTET, måradattet, v.a. offendere, irritare, ad iram provocare, förarga, förtörna. Taiwai leh todn mo måradattam, me sæpe offendisti, du har ofta förtörnat mig. 
MÅRATATTEM, måradattem, n.s. offensio, offensa, förtörnande. Paldelen måradattemen, sine offensione. 
MÅRME, pullus equinas, häst-föl. 
MÅRRAHA, mårrahem, n.s. cura, omsorg. Mårrahab adnet, curare, ha omsorg. Attjen ja ednen mårrahemi pajelwaddet, tradere patris matrisque curæ. Finska: ”murha”, dolor, cura. Jmf. hugso. 
MÅRRAHEJE, sollicitus, sorgfällig. 
MÅRRETET, mårråtet, v.a. frequ. idem qu. mårrahet & quidem usitatius, ha omsorg om. Jubmel mårråta, Deus providet. Attje ja edne mårreteh manaitis, parentes liberorum gerunt curam. Mårråtastet, mårretastet, dimin.  270 se till godo, ha någon liten omsorg om. Mårråtatjet, incipere gerere curam, begynna att ha omsorg om. 
MÅRRETEJE, mårråteje, curam gerens, den som har omsorg. Motsats mårretebme, mårråtebme, incuriosus, cui nihil curæ est, vårdslös, som ej bekymrar sig om någonting. 
MÅRRETEM, mårråtem, n.s. cura, omsorg, vård. 
MÅRRES, mårreswuot, se morres. 
MÅRRITET, se ovan murritet. Även expergisci, vakna upp. 
MÅRSE, sponsa, fästmö. Mårse neita, virgo nubilis, giftesgill flicka. Finska: ”morsian”, fästmö. 
MÅRTEKES, mårtek, ardelio, nequam, en narr, en skälm. Även commiserentis, misellus, stackare. Mårtekes ålma, vir miselle, stackars man. Jmf. lätjek. 
MÅSAN, muscus, mossa. Måsanaddet, v.a. musco sarcire, ut solent rustici parietes, stoppa med mossa, myssja194. 
MÅSKOTALLET, v. pass. circumdari, claudi, omgivas, inneslutas. 
MÅTKA, Austr. Se muotke. 
MÅT, mått, n.s. mensura, mått. 
MÅTJESTET & måtjot, v.a. frangere, confringere, avbryta. Jmf. matsestet, matsot. 
MÅTSE, måttse, n.s. experientia, erfarenhet. Etjen måttsest tabb tietab, istud expertus novi, jag vet det av egen erfarenhet. Autots måttsest nau takkab, pro more consveto ita facio, jag gör så efter min gamla vana. 
MÅTTSETET, måtsetet, v.n. rectam & compendiariam viam insistere, taga genvägen, gå den kortaste vägen. Måttsetet kalkebe so autelt, occupatis compendiis illum præveniemus. It. activ. viam magis compendiosam reddere, göra vägen genare. Måttsetet kalkebe tab käinob, viam hanc ita corrigemus, ut magis fiat compendiaria, vi skall göra denna vägen kortare och genare. Måttsetastet, dimin. gå litet genare väg. Måttsetatjet, inchoat. begynna att taga en genare väg. 
MÅTTSOS, måtsos, n.a compendiosus, gen, den kortaste. Måttsos käino, via compendiaria, quæ nullos habet anfractus, gen väg. Måttsosumus käino le taggo, illa brevissima est via. 
MÄDDOT, detsamma som meddet. Obs. cum dativo construitur, e.gr. Tatt pardne le mäddom neiti, virginem iste juvenis stupravit. Mäddom lepa, (Dual.) de två har förgått sig. 
MÄDDATALLET, Austr. detsamma som mäddot. Även in sacris, excusare se, ursäkta sig. 
MÄHÄ, homo tardus & ignavus, en lat och oduglig människa. Finska ”määhä”, detsamma. 
MÄKKA & mäkkastak, se meke. 
MÄKT, mäkta, n.s. tuber, grumus, tuva. Mäktastak, detsamma. Även tuberibus grumisque abundans, tuvig, full med tuvor. 
MÄR, mära, n.s. mare, hav. Finska: ”meri”, detsamma. Även mär, rus, landsbygd. Mären orrot, ruri habitare, bo på landsbygden. Obs. regiones ad oram sinus Bothnici occidentalem sitas atque excultas  272 hoc nomine appellant Lappones, illas vero, quæ ad oceanum vergunt, Norvagicas nominant wuona, wuodn. 
MÄRE, märetet, märetem, se mere etc. 
MÄRKA, märkok, Austr. se murko, murkos. 
MÄRRO, equa, sto, märr. 
MÄRRTJO, vox convitii, se bittjo. 
MÄSKANET, hos Austr. detsamma som mäsket. 
MÄSSO, se messo. 
MÄSTAR, magister, mästare.  
MÄTAR, metiens, mensor, den som mäter. 
MÄTEN, ova piscium, rom. Finska: ”mäti”. 
MÄTJATAK, foramen sive apertura glaciei studio facta, per quam sagena piscaria extrahitur atque elevatur, ett hål i isen, varigenom isnoten uppdrages. 
MÄTSKA, mätsket, se mäska, mäsket. 
MÖTOT, se ovan metot.  N. 
NABAR, terebra, navare. Nabarin raiketet, terebra perforare. Nabarats, dimin. en liten navare. Jmf. raikanje. 
NABDNE, cui idem est nomen, den som har samma namn. Nabnitjeh måi len, (Dual.) unum idemque nobis est nomen, vi två har samma namn. Jmf. kaiman. 
NABDASTET, nabtastet, cognominare, cognomento & quidem plerumque ignominioso insignire, giva tillnamn eller öknamn. Nabtastallet, frequ. idem. 
NADD, nadda, n.s. manubrium, skaft. Nipe nadd, manubrium cultri, knivskaft. Naddatak & naddatis, sine manubrio, utan skaft. Även naddatis, adj. Naddatis aksjo, securis manubrio carens, en skaftlös yxa. Naddats, dimin. ett litet skaft. 
NADOTET, frequ. id. It. aliquem ad aliquid persvadere sive inducere non posse, ej kunna förmå någon till något. 
NADOTAKES, minus obsequens, persvasu difficilis, svår att övertala, ogin. Austr. nadokes, detsamma. 
NAGEN, aliquis, någon. Se aktek. 
NAGGETALLET, v.p. compelli, cogi, bli tvungen, trugas. 
NAKKAHET, valere, förmå. Idtji nakkahe wuoste tjodtjot, non valebat resistere, han förmådde ej stå emot. Ib nakkahe lognet, attollere non valeo, jag orkar ej lyfta upp. Även viribus superare s. prævalere, överträffa i styrka. Kalle suina nakkahab, viribus illum supero, jag är starkare än han. Nakkahastet, dimin. litet överträffa. Nakkahatjet, incipere viribus superare, begynna att överträffa i styrka.  195  lugn  
NAKKAHADDET, frequ. id. qu. nakkahet. 
NAKKARDATTET, nakkartuttet, nakkertuttet, v.a. sopire, somnum inducere, söva, göra sömn. Ädna jukkemas nakkertutta ulmutjeb, bene poto facile obrepit somnus. 
NAKKERTOWET, nakkertuet, v.n. somno opprimi, bli sömnig. 
NAL, nala, præp. in, på. To nala, in te, på dig. Jubmelen nala, in Deum, på Gud. Almatji nala torwostallet, hominibus confidere, lita på människor. Taken nala, in tecto, på taket. Per casus flectitur, e.gr. locativ. nalne, naltne. Wari naltne wiesot, in montibus habitare, bo på bergen. Waren nalde (eller nalte) luitati, monte descendebat, han steg ner av berget. Cum pronom. suffix. naldan, a me, utav mig. Nalasat, in te, på dig. Naldat, a te, av dig etc. 
NALN, nalne, locat. cas. præpositionis nala, på. Ädnamen nalne, in terra, på jorden. 
NALKETET, v.n.s.p. teri, nötas. Karwoh leh muste nalketam, vestes meæ attritæ sunt, mina kläder är förslitna. Nalketum karwoi, vestimentis attritis. 
NALSET & nalsetet, conviciari, smäda. Nalseje, particip. försmädare. 
NALTE, priv. cas. præp. nala, på. Se ovan, ner utav. 
NAMEK, minima species culicum, det minsta slaget av myggor, i Västerbotten ”hya”. 
NAMM, namma, n.s. nomen, namn. Nammain, nomine, vid namn. Även  276 stuora namm, varioli, koppor. Jmf. maine. Namma lappeje, rangifer admissarius anno septimo, en brunnren på sjunde året. 
NAMMATUM, nempe, nämligen. Nammeti, Rom. 2:7, detsamma. Finska: ”nimittäin”, videlicet. 
NAMT, se nau. 
NANNOSTET, nannostattet, se nannotet, nannotallet. 
NANNOTET & nannostet, v.a. firmare, confirmare, stärka, göra fast och stadig. Nannote anje wele, confirma ulterius. Littob nannotet, fœdus confirmare,  stadfästa förbundet. Nannotastet, dimin. litet stadfästa. Nannotatjet, incipere firmare, begynna att stärka. 
NANNOT, v.n.s.p. confirmari, stärkas, bli stadig och stark. Jägna nanno peiwest peiwai, glacies de die in diem firmior evadit. Nannostet, dimin. bli litet starkare. Nannogåtet, firmari incipere, begynna att bli fast och stadig. 
NAPPO, itaque, ergo, alltså, fördenskull. Lekes nappo naute, sit itaque ita. Påte nappo, veni igitur, så kom därför. 
NARANADDET, clavis ligneis compingere, fästa ihop med träpinnar. 
NARANES & naran, n.s. ulcus, vomica, böld. Naraneseb luoddet, vomicam aperire. Naranasats, dimin. en liten böld. 
NARE, vox, quæ pronominibus personalibus & interdum nominibus substantivis in fine addita, significat portionem, quantum nobis debetur, tillägges andra ord och betyder del, så mycket som man bör ha. Mo-nare, mea portio, min del. Wiesomnare, quantum ad vitam sustentandam necessarium est, så mycket, som fordras till livets uppehälle. Jmf. åse. 
NARKET, congredi cum muliere, coire, öva älskog. 
NARTEL, avis quædam aquatica, vattenlevande fågel, i Västerbotten ”vriand”197. Kallas även snartel. 
NASTET, se nedan tjuorget. 
NASTETET & nastet, v.a. concutere, quatiendo aliquem excitare, skaka, rysta. Nastet tuob almatjeb, excita hominem istum. Nastetet tållåb, ignem concutiendo excitare, succendere, rysta om elden. Även todn inta mo pahai nastetah, ad committenda mala me nunquam non instigas, du uppretar mig alltjämt till det som ont är. Nastestet, dim. litet skaka, m.m. Nastegåtet, concutere incipere, begynna att rysta, m.m. 
NAULET, nauletet, v.a. clavis affigere, fästa med naglar. Nauleb naulet, clavum pangere, slå in en spik. Krussinaulet, cruci affigere, korsfästa. Nauletastet, dimin. litet fastspika. Nauletatjet, incipere clavis affigere, begynna att fastnagla. Jmf. tjittet. 
NAULETATTET, clavis affigendum curare, låta fastnagla. Även posse clavis figi, kunna naglas fast. 
NAULATES, pelji naulates, dolor aurium, dum punctiunculæ sentiuntur aurium, örstyng, öronvärk. Även alapa, örfil. Även hos Austral. naulates, clavus, nagel, pinne. 
NAURA, nauraha & naurak, rapa, rova. Naurait porret, vesci rapis, äta rovor. Synon. näpo. Finska: ”nauris”. 
NAUTETET, se naddatet. 
NAUTOT, nautaitowet & nautaitet, v.n. pilosum fieri, bli fullhårig. 
NAUTET, se niktet. 
NAW, nawa, floccus, fjun, fnas. Se agge. Även detsamma som jeuj. 
NAWEK, nawem, n.s. jactura pilorum sive detractio, hårlossning. Nawekesne le talle, pili ei nunc decidunt. 
NEETE, n. anim. martes, mård. Boreal. 
NEIGA, se nedan njeik. 
NEIKESET, neikaset, v.n. tremere, commoveri, agitari, darra, skakas, röras. Åiwe neikas, caput quassatur, huvudet skakar. Käta neikas, manus commovetur. Neikestet, dimin. litet skakas. Neikesteje käta, manus tremebunda, darrande hand. Neikestatjet, commoveri & concuti incipere, begynna att darra och skakas. 
NEIKOT, neikostet, neikogåtet, se hitet. 
NEIPET, svadere, råda. Sällsynt förekommande. 
NEIT, neita, n.s. filia, dotter. Mo neita, filia  199  snål, knusslig  mea, min dotter. Även virgo, jungfru. Ålles sjaddo neita, virgo adulta. Kåte wuole neit, puella innupta. Neitats & neitakuts, dim. en liten flicka. Sammansättn. neitawuot, virginitas, jungfrudom. 
NEITASTALLET, speciem virginis cultumque justo mundiorem affectare, virginis os habitumque gerere velle, vilja vara jungfrulik, vilja vara som en jungfru. 
NELGOJE, esuriens, den som är hungrig. 
NELJE, n. num quatuor, fyra. Neljen aiken, quater, fyra gånger. Nelje kerdak,  280 quadruplex, fyrdubbel. Nelje lokke, quadraginta, fyrtio. Nelje tjuote, quadringenta, fyrahundra. Nelje jakasats, quadrimus, fyrårig. Nelje lokkok, quadragenarius, fyrtioårig. Neljelaka, quadrupliciter, på fyrahanda sätt. 
NELJADES, neljates, n.s. quadrans, fjärde delen. Wadde munji neljadeseb, da mihi quartam partem, giv mig fjärdedelen. 
NELJES, quatuor, quadrini, fyra. Neljes lepe, quatuor sumus, vi är fyra. 
NELJOK, nonnisi quatuor, tantum quatuor, allenast fyra. Mije neljok, nos quatuor soli, vi fyra allena. 
NERTS, nerts qwele, piscis gibbosus, krokryggig fisk. Obs. coregonos sæpius in Lapponia invenimus gibbosos, quibus dorsum quasi infractum est, id quod licet morbo quodam vel vitio vertebrarum factum esse videatur, hi tamen pisces aliis ejusdem speciei semper sunt pingviores. 
NESKEMROUTE, ferrum sive instrumentum, quo concinnantur coria pellesque, ett järn, varmed skinn beredes. 
NESTET, penum viatorium alicui parare, laga till reskost. Lagamanneb nestet, Judici Territoriali tributum, quod ei debetur, dare, giva häradshövdingen tingsgästningspenningar. Nestestet, dimin. 
NETE, se neete. Finska: ”näätä”, detsamma. 
NEUKE, mobilia quævis minuscula mulierum, kvinnfolks nipper. 
NEUROT, neurostet, neurogåtet. Se neuranet. 
NEUSEK, fomes, fnöske. 
NEUTOJE, qui curat, curam gerens, den som vårdar sig om, skötare. 
NEUTOM, detsamma som neuto. 
NEUWOJE, consilarius, rådgivare. 
NIAIJOTALLET, se mojotet. 
NIAKA, n. piscis, muræna, lake. Niakats, dimin. en liten lake.  
NIAKET, clandestinis tacitisque gradibus adgredi, conquiniscendo humique reptando insidiari, krypa efter, lura efter, smyga sig fram krypandes. Låddit niaket, avibus reptando insidiari, krypa efter fåglar. Niakestet, dimin. litet krypa eller lura efter. Niakegåtet, inchoat. begynna att krypa efter, eller lura på. 
NIAKEJE, in insidiis latens, den som lurar på. 
NIAKELET, detsamma som niaket. 
NIAKKET, niakkestet, v.n. singultire, snyfta, hicka. 
NIALDET, nialdaset, se niäldet. 
NIALAT, nialatak, n.s. lixivia, lut. Nialatakin passat, lixivia lavare. 
NIALGETET, nialgitet, v.n. grato esse sapore, smaka väl. Nialgeta munji tat piäbmo, cibus hicce meo arridet palato, denna maten smakar mig väl. 
NIALKAIDATTET, nialgaidattet, v.a. sapidum sive dulce aliquid ducere, hålla något för välsmakligt. Nialgaidatta nelgoje färta piäbmob, esurienti quivis sapidus est cibus, för den hungrige smakar all mat väl. 
NIALKES etc. Se niallkes etc. 
NIALL, nialla, taberna, repositorium, ubi imprimis cibaria conduntur, bod, matbod. Även constellatio Orionis, himmelstecknet Orion. Niallats, dimin. en liten bod. Jmf. aite. 
NIALLOT, niallostet, v.a. Kabmakab niallostet, calceamentum resarcire, centunculum calceo adsuere, lappa skor. Jmf. tuognet. 
NIALMATALLET, bolum cibique offulam sumere, taga sig en matbit i mun. 
NIAMKETET, niamkatallet, se niåmketet. 
NIAMMET, sugere, lactere, suga, dia. Ednen nidtjit niammet, matris ubera sugere. Niammeje mana, infans lactens. Överfört niamma mo, doloribus ventris laboro verminisve, jag har magplåga, jag plågas av maskar. Niammestet, dimin. litet suga. Även exsugere, suga ut. Niammegåtet, sugere incipere, begynna att suga. Finska: ”imen”, sugo. 
NIAMMATET, lactare, lac præbere, giva di, dägga. Niammatet manab, ubera præbere infanti, giva barnet di.  201  grälsjuk  Niammatastet, dimin. giva litet di. Niammatallet, frequ. idem. 
NIAMMEJE, lactens, den som diar. 
NIAMMATEJE, lactans, den som ger di. 
NIAPPAT & niappastet, vestis sinum attollere, lyfta upp kläderna. 
NIARBET, adverb. tenuiter, raro modo, tung. 
NIARBESK, Austr. se sniltja. 
NIARG, NIARGA, n.s. promontorium, udde, näs. Niarga ketjen, in extremitate promontorii. Även Norvegia, Norge. Ita dicta, quia promontoriis abundant. Niarga sabmeh, eller niarga orrojeh, Lappones Norvagici, norska lappar. Niarga jåttejeh, in Norvegiam commigrantes. 
NIARGASTAK, promontorium, näs. 
NIASKET, glubere, deglubere, flå av. Påtsoit niasket, rangiferos deglubere, flå renar. Även fœnus facere iniqvum, taga en obillig vinning, skinna. Niaskestet, dimin. idem. Aptsa mo niaskestien, me plane denudabant omnibusque bonis privabant, de gjorde mig alldeles blott och bar. 
NIAWALAK, tinea, mott, mal. 
NIDDEG, Austr. se nuotsjo. 
NIDKELET, e loco paulisper movere, litet röra utur sitt rum202. Epet tab kedkeb nidkelet matte, lapidem hunc e loco movere non potestis, ni kan ej röra denna stenen ur sitt rum. 
NIETSETALLET & ibland nietsetet, se niallatet. De abiete imprimis dicitur. 
NIETSET, nietsestet, nietsegåtet, se luwet etc. 
NIK eller niik, dæmon marinus & lacustris, Neptunus, näcken, sjöspöke. Multa fabulose narrant de ejusmodi spectris etiam hodie in nonnullis alpinis lacubus apparentibus, imprimis quando procellosa instat tempestas. Plurium orginarum longitudine & latitudine satis magna esse perhibentur, figura cymbæ conservæ. Nobis certe nunquam aliquid istiusmodi videre contigit. 
NIKKA, mansnamn, Nicolaus, Nils. Nikkoles, Nikkok, detsamma. 
NIKKENES & Austr. nikka, se niakkestem.  202  203  plats  ”niga” kunde förr även betyda ”buga sig”  286 
NIKENET, nikkenet, se niakket. 
NJIKTS, arbor, quæ vento agitata stridet, ut solent illæ, quæ exaruere, vel aliud vitium contraxerunt, ett träd som knarrar eller gnisslar, då blåsväder är. Austr. De abietibus plerumque. 
NJISSEJE, flens, ringens, den som gråter eller grinar. Njissem, subst. fletus, vagitus, gråt. 
NJITA, ren, njure. Se monnem. Även adeps sive pingve, quod circa renes est, njurfett. 
NIKKAR, somnus, se nakkar. 
NIKTEJE, fruens, den som nyttjar eller åtnjuter. Niktem, subst. fruitio, njutande, åtnjutande. 
NIL, se nal, nala. 
NILA, Niles, Nilok, se Nikka. 
NIMMORET, nimmorastet, se nullet. 
NIMT & nimpt. Austr. se nau. 
NINGELES, se mingeles. 
NJOIGOTET, njoikotet, v.a. guttatim effundere, stillare facere, droppvis hälla, låta droppa. Överfört mulgere, mjölka. Njoigotastet, dimin. låta litet droppa. Njoigotatjet, incipere guttatim effundere sive stillare, begynna på att låta droppa. 
NJOLGA, njolgok, se njuolga, njuolkok. 
NJOLGO, n. herbæ, arundo, säv, rör. 
NIOMMEL, n. animal. lepus, hare. 
NIOSKA, med avledningar, se njuoska. 
NJOWEM, njowet, se njuowet. 
NJOWO, ita appellantur piscium intestina & squamæ, fiskrens, fiskfjäll och tarmar. Njowotak, detsamma. Njowo fjällo, tabula, in qua pisces dissecantur & parantur, ett bräde att rensa fisk uppå. 
NIRBME, nirme, n.s. odium, invidia, hat, avund. Nirbmeb kadsestet käseki, aliquem odisse incipere, få hat till någon. Jmf. niddo. 
NIRBMOT, nirmot, irasci, odio capi, bli ond, få hat till. Nirmoi munji tatte palest, ex illo tempore mei eum odium cepit, ifrån den tiden fattade han hat till mig. Nirbmostet, dimin. få litet hat till. Nirbmogåtet, nirmogåtet, odio capi incipere, stomachari incipere, begynna att få hat till, att bli ond. Juo taika pali nirbmogåti munji, jam dudum me odit. 
NISKOT & ibland nisket, v.a. suffurari, surripere, snatta. Wigga alo niskot, semper suffurari allahorat. Niskestet, niskostet, dimin. litet snatta. Niskogåtet, inchoat. begynna att snatta. Puorak lei autel, talle niskogåta, probus antehac erat, nunc vero furari incipit. Jmf. suoladet. 
NISKOJE, furans, den som stjäl. 
NISKOTAKES, furto deditus, tjuvaktig. 
NISU, nisun, n.s. uxor, fœmina, hustru, kvinna. Nisuneb waldet, ducere uxorem, taga sig hustru. Jmf. akka. Nisunatta (negativ. cas.) absque uxore, utan hustru. Härav: 
NISUNATTES, cælebs, den som ej tagit sig hustru. Nisunattes wiesom, vita cælebs. Nisunattes ålma, vir cælebs, ogift man. 
NIT, se ovan njita, monnem. 
NITTA, fulcrum, stöd. Se tsagge. 
NITTEM, nitto & Austr. nittotem, n.s. minæ, comminatio, hotelse, hot. Ib palla to nittemest, minas tuas non timeo, jag fruktar ej för dina hotelser. 
NITTJOS, resina pinus, grankåda. Obs. resinam pinus solis ardore inspissatam & induratam avide mandunt Lappones, qua salivæ magna copia elicitur, quam partim exspuunt, partim vero deglutiunt. Nec Norrlandicis Svecis plane ignota res est, qui istam resinam appellant tuggkåda. Id saltem utilitatis adfert, quod dentes emundet. An vero id simul efficiat, ut Lappones non laborent odontalgia, quæ maxime rara est in hac gente, alii dijudicent peritiores, vel quænam alia sit caussa, cur tanta impune perpetiantur frigora gelidaque comedant bibantque, promiscue cum calidis. 
NITTSE, pudendum muliebre. 
NJUKET, njukok, se njoket, njokok. 
NJUKTJA, n. avis, olor, cygnus, svan. Njuktja tålke, plumæ cygni. Njuktja mano, mensis Martius, mars månad. Ita dictus, quia olores isto tempore advenire solent. 
NJUKTJALM, rete maculis angustioribus, ab utraque parte fundi sagenæ, trång not, på båda sidorna om notkilen. 
NJULGO, se njolgo. Även instrumentum piscarium, jmf. tjuolgo. Austr. 
NJULTJOT, njultjotet, detsamma som njultjet. 
NJUNE, njunne, Boreal. se njuone. 
NJUOJA, njuoje, n.s. aura, ventulus, litet väder, väderpust. Även declivitas, sluttning, en liten backe utför. Njuojan le taggo, declivitas illic est loci. Jmf. meto. Njuojats, dimin. en liten väderpust. 
NJUOJET, leviter flare, afflare, blåsa smått, blåsa helt litet. Njuojestet, dimin. id. Även esse alicujus partium, consentire, vara på ens sida, bifalla. 
NJUOKTJEM, njuoktja, n.s. lingva, tunga. Njuoktjeminas, cum lingva sua. Keles njuoktjem, lingva sive os mendax, en lögnaktig tunga. Även Biällo njuoktjem, pistillum campanæ sive tintinnabuli, kläppen i en klocka. Njuoktjemats, dimin. en liten tunga. 
NJUOL, njuola, n.s. sagitta, pil. Spaites ko njuol, velox ut sagitta, hastig som en pil. Njuolites reitet, parare sagittas suas. Njuoli wuotjet, sagittare, skjuta med pil. Även aculeus, spets, gadd. Jabmem, kussnes le to njuol? mors, ubi est aculeus tuus? död, var är din udd? 1 Kor. 15:55. Giäka njuol, växtnamn, på norrländska ”myrkulle”205. Kallas så, eftersom den slår ut vid samma tid som den första göken brukar komma. Njuolats, dimin. en liten pil. Finska: ”nuoli”, pil. 
NJUOLGETET, njuolketet, v.a. corrigere, quod curvum est corrigere, ut rectum fiat, räta ut. Njuolgetastet, dimin. litet räta ut. 
NJUOM, njuoma, n.s. asses sive tabulæ, ex quibus cymbæ fabricantur, bräder att göra båtar av, båtbräder. 
NJUONE, njuonne, n.s. nasus, näsa. Njuonest le, æger est naso. Njuone raikeh, nares, näsborrar. Även promontorium, näs, udde. Även mucro, udd. Nipen njuone, mucro cultri, knivsudd. Rostrum avium, fågelnäbb. Även pro ipsa facultate olfaciendi, förmågan att känna lukten av något, i Norrland ”väderkorn”. Finska: ”nenä”, näsa. Njuonats, dimin. en liten näsa, m.m. 
NJUONAK, njuonek, sagax, den som har gott väderkorn, som har stark lukt. Njuonak, piädnak, canis sagax. Även mucronatus, spetsig, uddvass. Njuonak nipe, culter mucronatus. It. de qualibet nasi  affectione, e.gr. Kukkes njuonak, ånekes njuonak, tuolba njuonak, cui nasus est longus, brevis, depressus, långnäsig, kortnäsig, flatnäsig. 
NJUONOTET, njuonot, v.a. sagire, uppspana, jmf. hapset. 
NJUOPET, sagenam piscariam ex aqua in terram extrahere, draga upp noten på landet. Njuopetak, locus, ubi istud fit, stället där noten drages upp. Austral. säger njåpetak. 
NJUOR, njuora, n.s. syrtis lapidosa, vadum in lacu, lapidibus constans minusculis sive glarea, klapperstensgrund i sjöar. 
NJUORANEM & njuoranaddem, n.s. commiseratio, medlidande. 
NJUORETEJE, commovens, den som bevekar. 
NJUORATATTET, njuoradattet, v.n. posse commoveri, ad commiserationem, induci posse, kunna bevekas. 
NJUORA, se njorga. Njuorgalakats, cartilaginosus, broskaktig. 
NJUOTETAKES, frugalis, temperans, sparsam, måttlig, huld. Njuotetakeswuot, subst. frugalitas, parcimonia, sparsamhet, måttlighet. 
NJUOTOT, v.p. reservari, parcimonia conservari, sparas, intet förslösas. 
NJUOUS & njuousek, se njous. De pure oculorum tantum dicitur, säges om var i  206  inte färsk  291 ögonen. Njuousot, verb. n. Tjalmeh njuousoh, pus in oculis fit, ögonen varas. 
NJUOWETALLET, verb. passiv. mactari, slaktas. 
NJUOWEJE, mactator, slaktare. Njuowenje, detsamma; sæpissime tamen de illo dicitur, qui furtim aliorum pecudes aufert & mactat, säges om den, som stjäl boskap och slaktar. Påtso njuowenje, qui furatur rangiferos mactatque. 
NJUOWO, njuowotak, se njowo. 
NJURGO, n. avis aquaticæ, colore nigra, parus palustris, på svenska ”svärta” (fågel). Härav njurget, v.n. sibilare, vocem dicta avis imitari, blistra207, vissla, låta som svärtor. Njurgestet, dimin. idem. 
NJURRA, Austral. se njuor. 
NJUWE, Austr. se uwe. 
NIWAS, niwsek, n.s. fomes, ex fungis betularum præparatus, fnöske. Niwsekatta i samen almats matte orrot, fomite Lappo carere nequit. Niwsekit barkotet, fomitem lixivia & cortice macerando præparare, barka fnöske. 
NJÅLKESTEJE & njålkes, qui eundo aut currendo aliquantum properat, den som smålöper eller lunkar. Njålkes herke, rangifer vectarius, qui non est plane ob tarditatem gressus rejiciendus. 
NJÅLOJE, lingens, lambens, den som slickar. Även mese njåloje aldo, rangifer fœmina vitulos pariens quotannis, en renko, som årligen bär kalvar. 
NJÅPETAK, Austr. se njuopetak. 
NJÅPTJOT, ope manuum pedumque simul scandere malos, arbores vel in alia ejusmodi loca ardua, klänga sig upp med händer och fötter. Muorab njåptjot, arborem scandere, klänga sig upp i träd. Njåptjostet, dim. celeriter scandere, hastigt kliva upp. Njåptjogåtet, incipere scandere, begynna att kliva upp. 
NJÅROT & njårotet, v.a. sensim stillando & quasi colando infundere, sakta gjuta, sila. Njåro tjatseb karai, aquam in vas infunde, gjut vattnet i kärlet. 
NJÅTS, njåtse line, focale, halsduk. 
NJÅWET, Austr. se njuowet. 
NJÅUKE, växtnamn, ranunculus aquatilis, på västerbottniska ”abborrgräs”, ”gäddgräs”209. 
NJÅWSO, se njous, njuows. 
NJÄD, njäda, n.s. angustia, fortuna adversa  209  troligen en sorts nate  293 versa, nöd, trångmål. Njäden leb, angustia premor, jag är i nöd. Njäda palen, in casu necessitatis, i nödfall. Njädats, dimin. liten nöd. 
NJÄDASTET, indigere, opus habere, ha av nöden, tarva. Även angustia premi penuriaque, vara i nöd och trångmål. Njädastowet, detsamma. 
NJÄKETEJE, somnians, den som drömmer. 
NJÄKETEM, ipse actus somniandi, drömmande. 
NJÄKOK, qui sæpe & multa somniat, cui, quæ futura sunt, in quiete videntur, den som drömmer, om vad som skall ske. Obs. magos & veneficos illos habent Lappones, qui vera & futura somniant. Jmf. nåite. 
NJÄLDET, njäldestet, se nawetet. 
NJÄLATALLET, v.p. devorari, uppslukas. 
NJÄLAHAH & sis-njälahah, intestina, inälvor. Apg. 1:18. 
NJÄLEJE, deglutiens, sväljare. 
NJÄR, njära, n.s. genæ, mala, kind, kindben. Njära-bakko, maxilla, kindben. Även homo, människa. Mådde njärah, multi homines, många människor. Muttem  294 njär, quidam, non nemo, en människa, en viss man. 
NJÄTSEK & njäts, n.s. crus, skenben, smalben. Njätsekeb tåjet, crus frangere. Njätsekit kättejelet, tentare crura, i.e. uter alteri prævaleat eundo aut currendo, försöka vilkendera är snabbare, att gå eller springa. 
NJÄTSES, njätset, se njetses etc. 
NJUÖNE, se njuone. 
NOISO, pisces solito majores ita appellant, så kallas stora fiskar. 
NOLJO, se nolpo. Finska: ”nuljus”, ineptus. 
NOLLOTEJE, pellax, illex, den som lockar och retar, lockfågel. Nollotem & ibland i teologin sammandraget nollom, illecebra, pellacia, lockande, tubbande. 
NOLPO, rangifer sine cornibus, cujus cornua decidere, en ren utan horn. Nolpo påtso, detsamma. Dicitur etiam de vaccis, capris & ovibus, e.gr. nolpo kusa, vacca cornubus carens, en hornlös ko. Även nolpo adj. obtusus, trubbig. Nolpo såbbe, baculus extremitate obtusa. Nolpo saite,  212  slut  hasta sive lancea minus acuta, ett ovasst och trubbigt spjut. 
NOPPESTET, se nappet. 
NORJE, Norvegia, Norge. Norjes, adj. Norvagicus, norsk. Norjes ålma, Norvagus, en norsk man. Norjes qwele, piscis Norvagicus, norsk fisk. Jmf. wuona, wuonak. 
NORTETET & nortotet, v.a. impingere, offendere, stöta emot, stöta. Nortetastet, dimin. Nortetatjet, inchoat. Jmf. nolsatet. 
NORTETEJE, qui impingit, den som stöter emot. Även pulsans, den som stöter på. 
NORTETEM & Austr. nortes, illisus, stöt. 
NORTO-KEDKE, lapis offendiculi, stötesten. Theol. 
NUBBE, nubbad, Boreal. se mubbe etc. 
NUETTE, sagena piscaria, not. 
NUFFEL, se noffel. 
NUFT, i Åsele, se nau. 
NULLEJE, obstrepens, murmurans, den som knotar eller knorrar. 
NULLEM & nullom, n.s. murmuratio, altercatio, contentio, knot, knorr. Nullomen wana, sine murmuratione, 1 Pet. 4:9. 
NULTJET, se niultjet. 
NUMMET, se nommet. 
NUOKAHET, acquiescere in aliqua re, contentum esse, vara nöjd med, åtnöja sig. Ib tabb nuokahe, in ista re non aquiesco. Nuokahab pednikit, maite leb ådtjom, contentus sum pecuniis, quas accepi, nec ulterius quidquam experto, jag är nöjd med de penningar jag har fått. Nuokahastet, dimin. Nuokahatjet & nuokahatsgåtet, incipere contentum esse sive acquiescere, begynna att åtnöja sig med. 
NUOKAHATTET, nuokahaddet, frequ. id. 
NUOLET & nuollet, v.a. solvere, dissolvere, lösa lös, lossa. Tjuolmeb nuolet, nodum solvere, lösa upp knuten. Karwoit nuolet, veste se exuere, kläda av sig. Nuolestet, dimin. litet upplösa. Nuolegåtet, solvere incipere, begynna att lösa. Baddeb nuolegåti, vinculum cœpit solvere, han begynte att lösa löst bandet. 
NUOLETET & ibland nuolletet, v.n. frequ. veste se exuere, kläda av sig. Nuolete ruobi, exue te citius veste. Nuoletastet, limin. Nuoletastib, veste me festinanter exuebam, jag klädde av mig i en hast, kastade av mig kläderna. Nuoletatjet & nuoletatsgåtet, incipere exuere, begynna att avkläda. Ko li nuoletatjemen, cum veste se exueret. 
NUOLEJE, nuolleje, solvens, den som löser. 
NUOLEM, nuollem, n.s. solutio, lösande. 
NUOLOSET, nuolloset, v.n. s.p. solvi, solutum ire, upplösas, lossas. Tjuolma nuolosi, nodus relaxatus est sive solutus, knuten lossades eller löstes upp. 
NUOPE, orrom nuope, n.s. levamen, laxamentum, lindring, lisa, ro. Jmf. najo. 
NUOPP, Austr. se snuop. 
NUORJO, n. animalis amphibii, phoca, säl. Nuorjo nakke, pellis phocæ, sälskinn. 
NUORTAK, hyperboreus, norrlänning. 
NUORTATS, nuortats pele, plaga borealis, norra sidan. 
NUORTELISNE, nuortelesne, in loco septentrioni propriori, längre i norden. 
NUORTESTET, lingua loqui hyperborea, dialecto hyperborea uti, tala norrländska. 
NUOSKES, se njuoska. Finska: ”nuosca”, humidus, madidus. 
NUOTTE, se nuette. Finska: ”nuotta”, detsamma. 
NUOTSJO, focus ex duobus truncis super se invicem dispositis, igne subjecto, factus, eldstad, stockeld av 2:ne stockar, som lägges ovanpå varandra. I Västerbotten: ”nening”, detsamma. 
NUOWE & nuöwe, stupa, blånor. Nuowist, (scil. takkatum) stupeus, av blånor. 
NURJO, se nuorjo. 
NUSK, se niwsek. 
NUTA, se nauta. 
NUTEK, calcei, quos e pellibus pedum sive crurum rangiferorum conficiunt, lappskor av ren-benlingar. Jmf. kambas, kallok. 
NUW, nuwa, n.s. fragor, fremitus, gny. 
NÅDAHET, sarcinas componere & constringere, binda och lägga ihop bördor, bylta ihop. Austr. 
NÅDOTET & Austr. nådetet, v.a. onerare,  213  vinden  sarcinam imponere, lägga bördan på, belasta. Även nådeb nådotet, onus dorso subire, taga bördan på sig. Nådotastet, dimin. litet belasta, m.m. Nådotatjet, incipere onus suscipere, etc. begynna att taga på sig bördan, m.m. 
NÅITE & nåide, veneficus, trollkarl, spåman. Stuora nåite, veneficii peritissimus, en stor trollkarl. Nåitats, dim. en liten spåman. Finska: ”noita”, detsamma. 
NÅITOT, veneficiis uti, trolla. Nåitostet, dimin. Nåitogåtet, fascinare incipere, begynna bruka trolleri. 
NÅLLOTET, se ovan nollotet. 
NÅPPA, se nuopp. 
NÅRRES, coxa, höft, roben214. Austr. nårtse,  214  höftben  detsamma. Nårtsen wanka, morbus ischiaticus, höftsjuka. 
NÅSTET, Boreal. se nastetet. 
NÄBNE, se nabdne. Även näbna & Austr. näbno, jussum, ordinatio, befallning, förordnande. Boreal. tsekkes, detsamma. Näbn-ålma, ordinator. 
NÄJET, näjestet, se najet, najestet. 
NÄKKI, se nik. 
NÄKO, näketet, se niäko, niäketet. 
NÄLKE, fames, hunger. Se nelge etc. 
NÄPO, rapa, rova. Dimin. näpots, en liten rova. Jmf. naura. 
NÄPAT, nepos ex sorore, systerson. Cum suffixo pron. näpam, mi nepos. Finska: ”nepa”, detsamma.  300 
NÄRA, mala, kind. Se niära. 
NÖRTOTET, fœdus inire, göra förbund. Jmf. littotet. Även vovere, fide data spondere, fullt och fast lova, försäkra.  O. O! Interj. o! o! ack! O! Jubmel, o! Deus, o! Gud. Obs. o vocibus præfixum sæpe respondet τώ o negativo Svecano, o, i början på orden, är ofta ett nekningsord, liksom i svenskan, t.ex. oailes, non sanctus, profanus, ohelig. Euphoniæ caussa interdum additur n, ut onailes, detsamma. Jmf. ailes. Oialeswuot, impietas, ohelighet. Oailestet, profanare, ohelga, etc. 
OBLO, n. insecti, fucus, humla. I Nya Testamentet på samiska förklaras ”honung” med oblon wuoi. Sic metsen oblon wuoi, mel silvestre, Matt. 
OFEDDEN, pupillus, omyndig. Ofedden manah, pupilli, omyndiga barn. 
OIBOT, certare, kämpa. Mon leb oibom puore oibomeb, certavi bonum certamen, 2 Tim. 4:7. Oibostet, dim. litet kämpa. Oibogåtet, incipere certare, begynna att kämpa. Jmf. faggatet. 
OIBOJE, certans, qui certat, kämpe. 
OITATALLET, v.p. vinci, övervinnas, bli övervunnen. Katte abma oitatallah, cave ne vincaris. 
OKIERDIES, impatiens, se kierdies. 
OKITOKES, ingratus, otacksam. 
OKULLOGES, inobediens, olydig. Se kulloges. 
OLAW, mansnamn Olaus, Olof. 
OLJOPAJ, oljopaja, oleum lauri, lagerolja. 
OLÄRDEK, se lärd. 
OMATTANJE, omatteles, se mattak, matteles. 
OMÅGA, pusio, pusiola, övermage217, barn. 
OMÅRRES, se osmures. Jmf. morres. 
ONUOKAS, onuokestet, se nuoka. 
OPET, opetak, n.s. pix vento cumulata, snödriva. Cumulus, acervus, en hög. 
ORAJANES, incuriosus, imprimis rei familiaris, vårdslös, obeställsam. Se rajanes. Orajaneswuot, incuria, vårdslöshet.  216 217 215  olivträd  oduglig, dålig omyndig person; det latinska ordet ”pusio” betyder ”liten gosse”  302 
ORBMES, culicum species, i Västerbotten ”knort”, ett slags myggor. 
OREKT, orektes, etc. se rekt, rektes. 
OROTES, plural. orotaseh, animalia carnivora in genere, tam aves, ut vultures, accipitres, quam quadrupedantia, ut lupi etc. rovdjur av allehanda slag, både djur och fåglar. 
ORREK, rangifer mas duorum annorum, en två års gammal hanren. Orrek wakko, septimana ante festum St. Bartholomæi, veckan före Bertilsmässan. 
ORRES, mas, hanne. De omnibus bestiis dicitur, exceptis piscibus, säges om alla handjur, undantagandes om fiskarna. Orres påtso, rangifer mas. Plural. orrah & orraseh, hannarna. 
ORROT, (infintiv. verb. anomal. leb) esse, att vara. Mon kalkab orrot to wänak, amicus tuus ero, jag skall vara din vän. Dicitur quoque in indicativ. orrob, maneo, jag förblir. Tanne mon orrob, heic permaneo, jag förblir här. Sodn le orrom puorak ålma, probus ille fuit vir, han har varit en god man. Wai orrolime, ut simus, att vi måge vara. Orroje, particip. qui est vel manet, den som är, den som förblir. Ikkat orroje, perpetuus, perennis, beständig, stadigvarande. Orron orroje, detsamma. Orrostet, dimin. litet vara, förbli något litet. Orrogåtet, esse aut manere incipere, begynna att vara eller förbli. 
ORROM & orro, n.s. mansio, habitatio, förblivande, beboende. Orrob takkai tasa,  heic cœpit permanere. Orro podda, tempus mansionis. Även i orrob takak hålemest, quam maxime est garrulus, han tiger aldrig. Idtji pelkemest orrob takka, semper & continue rixabatur, han trätte alltjämt. Även orrom, essentia, varelse. Orromes kauto, respectu essentiæ suæ, i anseende till sin varelse. Orrom nuope, se nuope. 
ORROTATTET, orrodattet, v.n. habitari posse, idoneum esse aptumque ad habitationem, kunna bebos, vara tjänlig att bebo. I tat ädnam orrotatte, hæc habitari nequit regio, detta landet kan ej bebos. Även orrotattet & orrostattet, procrastinari vel in aliud tempus differri posse, kunna uppskjutas till en annan gång. I entsek orrostatte, periculum in mora est. 
ORROT, orot, n.s. habitatio, mansionis locus, vistande, tillhåll. Orrot saje, locus commorationis, tillhåll. 
ORROTET, habitare, commorari, manere, vistas, förbli. Landeb orrotet, terram habitare, in regione manere, vistas i landet, kvarbliva i landet. Orrotastet, dim. liten tid vistas. Orrotatjet, incipere commorari, begynna att uppehålla sig. Orroteje, particip. commorans, den som uppehåller sig. 
ORT, n. monetæ, Imperialis Danici  303 quadrans, en fjärdedels norsk riksdaler. Även Ort eller Skatte-Ort, sexdecim oboli Svecani, 4 skill. efter svensk räkning. 
OS, nidor, os, se tsiwna. Ositet, se tsiwnetet. 
OSMURES, proprie, qui crapula laborat, item, qui alias se male habet, den som har ont av rus, eller annars är ofrisk. 
OSTAIKES, se staikok. 
OSÄDDOS, osäddoswuot, se säddos. 
OTAMES, indomitus, se tames. 
OTARBES, se tarbes. 
OWUOKES, se wuokes etc. 
OWÄNEK, inimicus, se wänek etc. 
PADS, pluma, pennæ, se bads, tålke. 
PADTJEJE, incitans, irritator, den som uppeggar eller retar. Padtjem, subst. illecebra, retelse. Ådtjen padtjemest, ex illecebra carnis. 
PADTJETET, frequ. padtjeteje, padtjetem, detsamma som padtjet, padtjeje, padtjem. 
PADTJE, padtjetak & Austral. padtjetkenna, non incitatus sive instigatus, oretad. 
PAGGE, capistrum, grimma. Proprie capistrum rangiferorum, grimma för renar. Även överfört Konogasa pagge, pœna a magistratu inflicta, ett av överheten ålagt straff. Härav: 
PAGGO, n. avis, attagen, järpe. Boreal säger påggo. Paggots, dimin. 
PAHAKES & Boreal. pahamihas, diabolus, den onde, jmf. bewel, formula sæpissime est jurandi. Die li pahakes, diabolicum erat, det var hin. 
PAHASTALLET, reniti, sträva emot, lägga sig emot. Dicitur quando quis precibus alicujus non permovetur, neque quod alter cupit facit, säges när man ej låter bekväma sig, att göra en annan till viljes. Pahastalleje, particip. renites, qui invitus est, den som är motsträvig, ovillig. Pahastallem, subst. ipse actus, dum istud fit, motsträvighet, ovillighet, obenägenhet. 
PAHETET, se wärretet. 
PAHDET, adhærere, låda vid, fastna vid. Pahdi kätit, manibus adhærebat, det fastnade vid händerna. Tarwe pahda, pix liquida adhæret. Även Sarwes tjäpoteb pahda, rangiferi admissarii collum crassius fit, (ut solet fieri autumno cum venere æstuat) brunnrenen får tjockare  305 hals. Pahdestet, dimin. litet låda vid eller fastna vid. Pahdegåtet, incipere adhærere, inquinare incipere, begynna att fastna vid, begynna att orena. 
PAIJASS & paijassats, n.s. superficies, yta. 
PAIDNET, se painet etc. 
PAIJEL, paijela, præp. super, över. Mo paijel eller, med pronomensuffix, paijelam, super me, över mig. Paijelat & paijelasat, super te, över dig. Paijelasas,  306 super se, över sig. Paijelame, super nos, över oss, för mijen paijel etc. 
PAIJETEJE, qui educat, sustollens, qui manifestat, den som fostrar upp, den som upphöjer, den som uppenbarar. Manai paijeteje, liberos nutriens, den som uppföder barn. 
PAIJETUET, paijetowet, pass. verb. paijetet, upphöjas. Jmf. paijanet. 
PAJES, postica pars calceamentorum, bakläder på skor. 
PAIK, paika, stercus, träck. Finska: ”pasca”. Paika kåte, latrina, avträde. 
PAIKET, cacare, alvum exonerare, träcka. Paikestet, detsamma. Paikegåtet, inchoat. begynna att träcka. 
PAINET, imbuere, liquore vel odore aliquid inficere sive perfundere, sätta färg eller ock lukt uppå. Tarwe kätit paina, nix manus inquinat, tjära orenar händerna. Kebne le painam, se kebne. Piäbmo le karest painam, vasis sapore indutus est cibus, maten har fått smak av kärlet. Juo kus salte paini? num jam cibus sale est imbutus? smakar maten av salt? Wina le so åiwai painam, ebrius est, poculis tinctus est, han är drucken. Painestet, dim. Painegåtet, inchoat. begynna att giva smak eller färg. De odore etiam dicitur, säges ock om lukt. 
PAITEJE, fulgens, lucens, skinande, som lyser. Tjada paiteje, pellucidus, genomskinlig. 
PAITOSET & paituset, v.n. permoveri sive induci posse, kunna förmås till. Idtji mo rokkolusi tjada tassan paitus, istud illum exorare non potui, jag kunde ej, med mina böner, få det av honom. Jmf. mivwet. 
PAK, paka, n.s. calor, æstus, hetta, värme. Pakan ja tjåskemen, in calore & frigore, i värme och köld. Peiwe pak, æstus solis, solhetta. Pakes, detsamma. Suddet pakesest, calore resolvi, uppsmälta av hetta. Jmf. uljo. Paka peiwe, dies torridus, en solhet dag.  308 
PAKANA, paganus, ethnicus, hedning. Är finska, av latinskt ursprung. 
PAKIN, se pakana. 
PAKKADEM, pakkatem, n.s. disciplina, institutio, undervisning. 
PAKKATES, pakkatus, n.s. pœna, castigatio, straff, tuktande. Attjen pakkates, castigatio paterna, faderlig aga. Även  220  fisk som under lugna och varma dagar samlas invid stränderna  institutio, consilium, undervisning, råd, rådgivning. Kuldelet berreh nuorah wuorasi pakkatusit, sequi debent juvenes consilia ætate provectorum, de unga bör följa de gamlas råd. 
PAKKATAKA, negativ. cas. nom. pakkates, sine castigatione etc., utan aga m.m. 
PAKKATEJE, castigator, qui castigat, den som tuktar eller agar. Även qui instituit, doctrina instruens atque consilio, den som undervisar eller ger råd. 
PAKKASET, v.p.s.n. runcari, evelli, uppryckas, ryckas lös. Muora pakkasi, arbor evulsa est. Naule le pakkasam, clavus evulsus est. Est. passiv. verbi pakket, se detta. 
PAKKE, ventriculus sciuri, ekorrens mage. 
PAKTI, se pakto. 
PAKTJEKET, deterreri, aliquam rem ut damnosam detestari, ha avsky för, vara avskrämd ifrån något. Puollem mana tållåst le paktjekam, infans flamma læsus ignem abhorret, ett barn, som har bränt sig, skyr för elden. Juo leb taste paktjekam, istam rem dehinc abhorreo, jag har nu avsky för den saken. 
PAKTJET & pakktjet, v.a. remis cymbam retro agere, remos ita impellere, ut puppis antecedat, mynna221 med åror. Paktjestet, dimin. mynna något litet. Paktjegåtet,  221  ro med aktern först  310 inchoat. begynna att mynna. Paktjetattet eller paktjedattet, posse remis ita agitari, ut puppis anterior fiat, kunna mynnas. 
PAKTJETUET, se paktjeket. 
PAKTO, præp. per, igenom. To pakto, per te, genom eller förmedelst dig. Även respectu tui, i anseende till dig. Jakkon pakto, mediante fide, förmedelst tron. Mannah mo pakto, iter faciens me invise, res in hos mig. 
PALDA, pald, palden, prope, penes, nära vid, invid, hos. Mo palden, apud me, hos mig. Obs. palden est locativ. cas. & paldesne, declinabile enim est. Kattji käinon paldi, juxta viam cecidit, det föll bredvid vägen, Luk. 8:5. Tjokket teke mo paldi, confide hic prope me, sätt dig hit bredvid mig. Patere mo paldest, discede hinc a me, gå bort ifrån mig. Cum pronom. suffixis, paldesnan & paldenan, apud me, hos mig. Paldenat eller paldesnat, apud te, hos dig. Paldesnas, apud se, hos sig. Paldenanne eller paldesnanne, apud nos, hos oss. Paldesnate, apud vos, hos er. Paldenese eller paldesnese, apud se  (plur.), hos sig. Sammansättn. paldalmatjeh, vicini, grannar. Paldawiesojeh, paldasats, idem. Paldalok, juxta, bredvid. Palda-lok len, proximi sumus, vi är nära till varandra. 
PALDELA & paldelen, præter, förbi. Paldelen stadeb mannet, præter urbem ire. It. absque, sine, förutan. Wiesob mon to paldelen, te opus non habeo, te carere possum, jag kan vara dig förutan. To raden paldelen, sine tuo consilio, förutan ditt råd. Cum pronom. suffixis construitur eodem modo atque palda, se detta ord. 
PALDESTET, ad latus alicujus incedere, gå jämsides med någon. Paldestijeb so, ad latus ejus ibam. It. æmulari se invicem ex invidia & rivalitate, rivales agere, partes alterius præoccupare, göra varandra förköp222 i frieri eller annat. Paldestattet, frequ. idem. Præoccupare studere, söka att göra förköp. 
PALDESTEJE, paldestatteje, ad latus incedens, ex æquo cum altero incedens, den som går jämsides med en annan. Rivalis, æmulus, medfriare, medtävlare. 
PALDESTEM, paldestattem, n.s. æmulatio, rivalitas, medtävlande, tävlan. 
PALDET, paltet, v.a. terrere, timorem  222  förekomma, hinna före någon  311 incutere, skrämma. Påtsoit paldet, rangiferis terriculo esse. Leh paldam mijeb, terruerunt nos, Luk. 24:22. Paldestet, dimin. litet skrämma. Paldegåtet, incipere terrere, begynna att skrämma. Paldedattet, paldetattet, perterrefaciendum curare, låta skrämma. Posse perterreri, kunna skrämmas. 
PALDELET, detsamma som paldet. 
PALDETET, horrere facere, göra rädd. 
PALDETOWET, paldetuet, passiv. verb. paldet, pertimescere, bli rädd. 
PALEJE, fossor, grävare. Palem, fossio, grävande. 
PALGA, palges, n.s. via, semita, väg, gångstig. Palgab wuosetet, viam monstrare, visa vägen. Palgats, dim. trames, en liten stig. Finska: ”polcu”, semita. 
PALKEJE, conducens, den som lejer eller hyr. Palkem, subst. conductio, lejande, hyrande. 
PALKOT & palkotet, v.a. frequ. id. qu. palkestet. It. neutr. de cursu directo deflectere, kroka av, gå i krok. Jmf. kawat. Palkotatjet, inchoat. begynna att kasta. Även circuitione verborum & anfractu uti in se excusando, söka omsvep och undflykter att försvara sig. Även detsamma som målkogåtet, se målkot. Palkotatja tuoi tuok, ambages quærit atque anfractus, han söker omsvep. 
PALKOTAKES, qui huc illuc deflectit, den som krokar hit och dit. Palkotakes herke, rangifer vectarius de via deflectendi cupidus, en kör-ren, som gärna kastar sig ifrån vägen.  
PALLAT, cum aspiratione vocalis A in penultima, resilire, studsa tillbaka, se kauflet. 
PALLET, i le pallat, non est possibile, fieri nequit, det låter ej göra sig. I le pallat piggast sokket, ob nimiam procellam remigari nequit, man kan ej begå sig att ro för stormens skull. I le pallat jägna nala mannet, kåsse ila le rassje, super glaciem haud tuto itur, quando justo minus est concreta, man kan ej utan fara gå på isen, när den är alltför svag. Verbum, quod hinc derivatur & juxta pronunciationem Borealium scribi deberet pallet, se nedan pället. Pallet, se pället. 
PALLEJE, timens, metuens, den som fruktar. 
PALLOLATS, detsamma som palleje. Jubmel pallolats, pius, Deum timens, gudfruktig.  313 Pallolatswuot, Jubmel-pallolatswuot, timor Dei, Gudsfruktan, ecclesiast. est. 
PALO, se tjuold. Finska: ”paalu”, detsamma. 
PALW, palwa, n.s. nubes, sky, moln. Palwah påteh, nubilum fit cœlum, det mulnar. Palwah paijaneh, detsamma. Palwats, dim. en liten molnfläck. Finska: ”pilwi”, moln. 
PALWATET, palwetet & ibland palwet, v.n. nubibus contegi, nubilum fieri, mulna, bli mulen. Palwatemen le talle, cœlum nunc nubilum fit, nu mulnar det till.  Palwatastet, dimin. litet mulna. Palwatetjet, inchoat. begynna att mulna. 
PAMAR, se parbmo. 
PAMES, cinis ignitus, cineres dolosi, quibus suppositus est ignis, het aska. I Norrland ”het askmörja”. Austr. 
PANE, dens, tand. Madda paneh, dentes maxillares, oxeltänder. Panit snertset, ringere, os diducere ut dentos conspiciantur, grina, visa tänderna, säges om hundar. Panetak, casus negativ. sine dentibus, utan tänder, transl. de ferro acie obtusa, säges ock om ett järn, som är ovasst. Panats, dimin. en liten tand. 
PANEKES, plural. panekaseh, ita appellantur rangiferi, quos infantibus Lappones illo tempore dare solent, cum dentes primum erumpunt, ut ex horum deinceps rangiferorum aucto vel imminuto numero hariolentur, utrum divites an pauperes futuri sint infantes, så kallas de renar, som lapparna brukar ge sina barn den tiden, då de först få tänder, för att försöka224, vad lycka de har till renar. 
PANETALLET, se padnatallet. 
PANETOWET, panetuet, dentibus orbari, dentes amittere, bli tandlös. Juo leb panetowum, jam male dentatus factus sum, jag har nu blivit tandlös. 
PANKSEM, pangsem, n.s. labium, läpp. Panksemitas, labia sua. Boreal. säger paksem. 
PANN, cacabus, olla, panna, gryta. 
PANTSAR, thorax, ferreum pectoris munimentum, harnesk, pansar. 
PAPPA, Boreal. sacerdos, präst. 
PAPPAR, papyrus, papper. Även i pappar, vix, näppeligen, knappt, Austr. 
PAR, para, n.s. par, ett par. Qwekte par, duo paria, två par. Sammansättn. parapele, cunjunx, make, äkta make.  225  bult=tygstycke hoprullat runt träskiva  Para-pelitjit ratket qwekte sajai, conjuges disjungere. Paratji paratji, per paria, par i par. 
PARAHAMUS & paraimus, optimus, den bäste. Se pareb. 
PARD, parda, pardek, n.s. fimbria, vestimentorum extremitas, fåll, kantning. Muodda pardek, fimbria pallii Lapponici villosi, e pellibus rangiferinis confecti, brämet på en lappmudd. De fimbriis villosis plerumque dicitur, säges oftast om ludna skinnbräm. 
PARDNE, filius, puer, son, gosse. Dimin. pardnekuts, puerulus, en liten gosse. Jmf. parne. Pardnats, detsamma. 
PARDNELATS, filialis, sonlig. 
PARDESTAK, lignum quoddam, quod ad focum ponunt in tuguriis Lappones, ne nimio ignis calori exponantur pedes assidentium, ett stycke trä, som lapparna i sina kojor lägger framför eldstaden, så att  315 det ej måtte bli allt för hett för fötterna. Austr. 
PAREB, comparativ. τῶ puorak, melior, bättre. Pareb leb tuste, te melior sum, jag är bättre än du. Finska: ”parembi”, detsamma. Superl. heter ibland paremus, loco parahamus, se dessa ord. Jmf. puorak. 
PARFAT, tegumentum capitis villosum, luden mössa. Parfat tjupp, detsamma. 
PARGAR, detsamma. Operarius, arbetskarl. 
PARGEJE, laborans, operans, den som arbetar. Pargem, subst. ipse actus laborandi, arbetande. 
PARGOTAK, negativ. cas. absque labore, utan något arbete. Pargotak le sodn, otiosus est, han är fåfäng226. 
PARKAK, parko. Se barkak, barko.  
PARMUST, fimbria, plica vestimenti, bigärning227 på kläder, fåll. Finska: ”päärme”, detsamma. 
PARNE, se pardne. Parnats, dim. Cum suffixo pronom. blandientis est, pardnatjam, mi dilecte fili, min käre son. Sammansättn. parnewuot, pardnewuot, adoptio in filium, barnaskap. In Theologicis. 
PARO, unda, våg, bölja. Paroist släbbotallet, operiri fluctibus, översköljas av vågorna. Parots, dimin. en liten bölja. 
PAROTET, revelare, uppenbara. Se pikotet. Passiv. parotowet, apparere, synas. 
PARREM, parro, nidus sciuri, ekorrbo. 
PARROK, cirratus, en som har krusigt hår. 
PARRETET, se parkaltet. Finska: ”paarretan”, fimbria ornor. 
PARTA, barba, skägg, se skautja. Finska: ”parta”, detsamma.  226  227  sysslolös  garnering, fåll  316 
PASMA, perula, in qua igniarium conditur, en pung, vari eldtyg förvaras. 
PASSATES, passates mano, December, julmånad. Passates wakko, septimana qua init mensis December. Jmf. passe. 
PASSAT, passatet, v.a. lavare, två, tvätta. Passat kätitat, lava manus tuas, tvätta dina händer. Passa mo rainesen suddoist, purga me a peccatis meis. Erit  passat, eluere, avtvätta. Passastet & passatastet, dim. litet tvätta. Passagåtet & passatatjet, incipere lavare, begynna att tvätta. Passatattet, hiph. lavandum curare, facere ut lavetur, låta tvätta. Finska: ”pesen”, infinitiv. ”pestä”, lavo. 
PASSATOWET & passaltowet, passiv. lavari, tvättas. Passatowum & passaltowum, lotus, tvagen. 
PASSALWAS, passelwas, n.s. lotio, lavacrum, bad. Åddå rägatemen passalwas, lavacrum regenerationis. 
PASSATEJE, lavans, den som tvättar. Passeje, detsamma. 
PASSOTEJE, qui divino cultu prosequitur, den som dyrkar. Sæpissime in malam partem dicitur, idololatra, superstitiosus, avgudadyrkare, vidskeplig. 
PAST, pasta, n.s. forceps, tång, klyfta. Pastin ulkos keset, forcipe eruere, taga ut med tång. Även angustiæ, trängsel. Pastan mon leb qwekte wari kaskan, in angustiis sum intra duos montes, jag är i trängseln emellan tvenne berg. Även funda, slunga. Finska: ”pistän”, pungo. 
PAST, paste, cochleare, sked. 
PASTET, acutum esse, acie instructum esse acuta, vara vass. I tat nipe paste, obtusa hic culter est acie, denna kniven är ovass. Aime pasti mo käti, acus manum meam perstringebat, nålen rände mig i handen. Överfört Idtjin so pälkoh munji paste, objurgatione ejus non commovebar, hans bannor bet ej på mig eller rörde mig intet. Pastestet, dimin. vara litet vass. Pastegåtet, inchoativ. begynna att vara vass, begynna att bita på. Härav: 
PASTELET, frequ. idem quod pastet. 
PATE, olla, gryta. Finska: ”pata”, detsamma. 
PATJA, puer, puerulus, pilt. Patjats, dim. en liten pojke. Patjatjam, (cum suffix. pronom.) mi puerule, min lilla gosse! 
PATERTATTET, paterdattet, v.a. subducere, removere, skaffa ur vägen. Patertatte taste juolkabt, remove hinc pedem tuum, tag undan din fot. Patertatte so mo tjalmi autest, remove illum ab aspectu meo, ha honom bort undan mina ögon. Suollet patertattet, clam subducere, i hemlighet skaffa undan. 
PATEREJE, pator eller patur, profugus, flykting, rymmare. Paterwa, detsamma. Wuona patur, profugus e Norvegia, en rymmare ifrån Norge. Finska: ”pacuri”, profugus. Jmf. kålkarwes. 
PATSA, patsek, abietis pinique conus, en tallkägla eller grankägla, tallkotte. Även detsamma som leute, se leute. Härav: 
PATSEJE, qui relinquitur, restans, som lämnas, som blir kvar. 
PATSEM, relictio, quando quis deseritur, lämnande, när man stannar efter. Wadse ruoi patsemest, propera gressum, ne solus deseraris, skynda dig att gå, att du ej lämnas efter allena. Patsem piäbmo, cibus relictus, reliquiæ cibi, mat som blivit kvar. Patsem pednik, quod restat pecuniarum, det som är kvar av penningarna. 
PATSETAS, plural. patsetaseh, reliquiæ, överlevor. Patsew, detsamma. Patsewit tjågget, reliquias colligere, samla ihop smulorna. 
PATT, patta, podex, ars229, säte. Patta raike, anus, arshål. I sodn asta pattab ruopet, non tantisper vacat, ut podicem sibi fricet; de illo dicitur, qui valde est occupatus & laboribus distractus, han har så bråttom, att han ej får tid att snyta sig. Patta pelak, avarus, sordide parcus, mycket girig och sål. Patta tjusteh, nates. Patta påske eller pattok, se kurbma. Patta rito, certamen vehemens, häftig strid. Även negotium urgentissimum, quod fieri cito debet, angeläget göromål, som fordrar skyndsamhet. 
PATTOM, plumæ caudæ avium, stylfjädrar230 på fåglar. Pattomeh, plur. usitat. 
PAW, Pawa, Pawal, Pawek, mansnamn. Paulus, Pål. 
PE, partic. inseparabilis, quæ vocibus subjuncta vim illarum intendit augetque. Todnpe tatta le, tute es, det är du själv. Tustepe mon kullib, ex temet ipso ego audivi, jag har hört av dig själv. Diepe wuolgitjab, quin jam abeam, jag må nu fara min väg. Juope le påtam, atqui venit, han har ju kommit. Takkape naute, atqui ita facit, han gör ju så. Finska: ”pä”, ”pa”, detsamma. 
PEDGES, scapula, skulderblad, axelblad. Pedgnes, detsamma & pedgna. Boreal. säger pergnes, pergna.  
PEDNIG, pednik, nummus, penning. Silba pednik, nummus argenteus, silverpenning. Pednik purs, crumena, penningpung. 
PEIL, nomen mensuræ, octava pars canthari, en åttondels kanna, ett kvarter. 
PEISTEJE, corruptor, depravator, fördärvare, den som skämmer bort. 
PEISTOT, v. passiv. depravari, vitiari, förskämmas. Peistoi tat wuosta, corrumpebatur hic caseus, denna osten blev skämd. Peistostet, dimin. bli litet  231 232  förstörd, fördärvad bli förstörd, fördärvad  320 skämd. Peistogåtet, incipere depravari, begynna bli förskämd. 
PEISTOM, corruptus, förskämd. 
PEIWASATS, adj. diurnus, daglig. Färtpeiwasats laipe, panis quotidianus, dagligt bröd. 
PEIWEPELE, illa pars montis quæ vergit in meridiem, södra sidan av ett berg. Motsatsen är ittka. 
PELGE, pollex, tum234. Finska: ”peucalo”. 
PELJE, auris, öra. Pelje pele, auris altera, det ena örat. Peljit tsagget, aures erigere,  spänna upp öronen. Peljetak & peljet, negativ. casus, sine auribus, utan öron. Pelji naulates, se naulates. Pelje kasse, cera aurium, mucor aurium, öronvax. Pelje puoite, auricula, örtipp. Pelje wanak, qui aures habet hebetiores, lomhörd, den som hör illa. Peljats, dimin. ett litet öra. Pelje-rågkanja, auriscalpium, örslev. Pelje-slimbarteje, susurrator, örontasslare235. 
PELJETUTTET & Austr. peljetattet, v.a. aures obtundere, exsurdare, göra döv. 
PELJETUET & peljetowet, v.n. obsurdescere, bli döv, mista hörseln. 
PELKEJE, rixans, den som träter. Pelkem, substant. rixa, contentio, träta, oenighet.  234  235  eller tumme?  viskare; en som sprider rykten?  322 
PELLALOK, pellasats, se pällalok, pällasats. 
PELOSTALLET, studere alicujus rebus, vara av ens anhang, hålla med. Inta so pelostalla, ei nunquam non studet, han håller alltid med honom. 
PERAT, peratak, n.s. pruina, rimfrost. 
PERJEDAG, perjetak, dies veneris, fredag. Kukkes eller Lange-perjedag, Dies parasceves, långfredag. 
PERJES, velamentum, quo tentorii Lapponici apertura, per quam fumus emittitur, operitur, urgente cœli intemperie, ett stycke vadmal, varmed rökhålet på en lappkoja igentäckes, när det är oväder. Perjestet, dicto velamine tentorium contegere, lägga ett sådant täcke över rökhålet. 
PERL, margarita, unio, pärla. 
PERME, laqueus, snara. Finska: ”permi”, detsamma. 
PERSON, persona, person, se adwerdo, njär. 
PERUK, coma adscititia, peruk.  
PESSE, nidus avium, fågelbo, näste. Låddeh pessit takkeh, aves nidulantur. Även Autebu pessen manah, liberi tori prioris, barn av förra giftet eller kullen. Finska: ”pesä”, bo. 
PESSET, corticem betulinum detrahere, betulas deglubere, taga näver, riva näver av björkar. Även quærere betulas deglubendas, söka efter björknäver. 
PESKEM & pesketem, n.s. tonsura, klippning. 
PESKETEJE, qui tondet, tonsor, den som klipper. 
PESTEJE, amittens, den som släpper bort. 
PESTEM, amissio, dimissio, bortsläppande. 
PETSE, nom arboris, abies, tall. Kukkes petse, abies procera, en hög tall. Petsest, ablat. cas. ex abiete, abiegnus, av tall. Petseb pårret, succum abietis librumve succulentum adhuc & tenerum comedere, äta tallsave, jmf. alos. Petsats, dimin. en liten tall. 
PETSESK, regio abietibus consita, abietum, tallskog, ett ställe, där tall växer. Petse wuome, detsamma. 
PETTATALLET, v. passiv. decipi, falli, bli bedragen. Petteh ja pettatalleh, fallunt & falluntur ipsi, de bedrager och blir bedragna. 
PETTETOWET, v. pass. idem.  
PETTEJE, qui fallit, bedragare. 
PEUREK, rangifer ferus, en vild ren, jmf. kådde. It. rangifer, qui hybrida est, sive ex silvatico & cicure rangifero fœmina ortus, ren, som är av en tämjd renko och en vildren. Även överfört om människor och andra djur peurek, alacer, strenuus, vegetus, hurtig, flink, stark. 
PEUTET, peuto, se piwtet, piwto. 
PIDTO, tibiale, en strumpa. Pidtoit tsaket, tibialia induere, taga på sig strumpor. 
PIEJET & piejat, adjective accipitur, e.gr. piejet kaudneh, supellectilia, quæ filiæ in matrimonium collocatæ dant parentes, husgeråd och lösören, som föräldrar ger sin dotter till hemgift. Piejet kapte, toga filiæ collocatæ data, en kjortel, som dottern fått till hemgift. 
PIEJATES, piejetus, n.s. mandatum, befallning, förordnande. Kalka målsotet  tait piejetusit, mutabit instituta illa, Apg. 6:14. Jubmelen piejetusen melte wiesot, ita vivere, ut jussit Deus, leva efter Guds befallning. 
PIEJETEJE, qui instituit sive ordinat, den som inrättar. Lagan piejeteje, legislator, lagstiftare. 
PIEJETOWET & sammandraget piejot, passiv. verbi piejet, poni, läggas, bli lagd. 
PIERGO, caro, kött, se piärgo. 
PIERTI, pierta, piert, se biärt. 
PIETTERMES-TAKTE, nomen vertebræ supremæ sive capiti proximæ, halskotan som är närmast till huvudet. Dicitur quoque pieternes. Proprie de vertebra colli rangiferorum & aliorum quadrupedum. Quæ hinc incipit appellatur jårga takte, secunda deinceps est niåmmel takte, tum swaines takte, quæ humeris dorsove proxima est appellatur sibek takte, etc. 
PIGNEL, abietum nonnullarum pars quædum trunci reliquo durior ac solidior simulque magis fragilis, på svenska ”talltjuder”, på norrländska ”tjör”. 
PIJA, pije, se pignel. 
PIKOK, ingenuus, qui animum suum atque cogitata omnibus aperit, qui dissimulare nescit, öppenhjärtad, den som säger ut vad han tänker. 
PIKSJET & pikahet, v.a. Austr. confiteri, bekänna. Suddoit piksjet, peccata confiteri, bekänna synderna, jmf. tåbdestet. Härav: 
PIKSJEM, pikahem, n.s. confessio, bekännelse, jmf. tåbdestem. 
PIKS, os pectoris avium, bröstben på fåglar. 
PIKTAS, piktes, n.s. vestis, vestimentum, klädesplagg, klädnad. Piktasit kårot,  326 suere vestes, sy kläder. Piktasit nuolet, exuere se vestimentis, klä av sig. Piktasit tjagnet, vestimenta induere, klä på sig. Jmf. karwo. Finska: ”pucu”, vestis & ”puetan”, vestio. 
PIKTASTET, piktestet, v.a. vestire, bekläda, förse med kläder. Sodn mo piäbma ja piktesta, ille me alit vestitque, han kläder och föder mig. Tije piktastiten mo, amiciebatis me, Matt. 25:35. Piktestastet, dimin. litet bekläda. Piktestatjet & piktestatsgåtet, inchoativ. begynna att bekläda eller giva kläder. 
PILD, pilda, pali statuminave, quibus a terra elevant supellectilia sarcinasque Lappones, ne a canibus muribusque exedantur, pålar, varpå lapparna lägger  upp sina saker, att de ej måtte skadas av möss och hundar. Pildastet, verb. activ. Kaudnit pildastet, sarcinas in dictos palos sustollere, lägga upp sakerna på sådana pålar eller ställningar. 
PILGA, pilka, n.s. fasciculus contortus, fascis, knippe, ett flätat knippe. Tjadnet pilgai, in fasciculum colligare, binda i knippe. Suoine pilga, fasciculus ejus fœni, quo utuntur in calceis, ett knippe med skohö, som lapparna brukar. Pilgats, dimin. ett litet knippe. 
PILKAJES, pilkaj, se pilkalats. 
PILS, pellis rangiferina aut alia non satis villosa, ett korthårigt rens eller annat djurs skinn. Æstate omnium bestiarum pelles minus sunt villosæ sive pilosæ, & tunc  236  roande, underhållande  327 appellantur Lapponice pils, pilsa, snödhårig237. Pilsot, v. neutr. minus villosum sive pilosum fieri, pilos emittere, bli snödhårig, bli hårliten. 
PINGELES, Pingeles passe & -peiwe, Festum & dies Pentecostes, pingsthelg, pingstdag. 
PINKEL, instrumentum sive contus piscarius, quo pisces ad rete propelluntur, puls, en stång som fiskare brukar, att köra fisken på nätet med. 
PINETET, pinetastet, pinetatjet, se waiwetet. 
PINASTOWET, v. passiv. cruciari, plågas, pinas. Mon pinastowab tane tållåsne, crucior in flamma hac. Waiwastowet, detsamma. 
PINNA, Pint, mansnamn, Benedictus, Bengt, se Bent. 
PIP, pippo, fistula, imprimis qua fumatur tabacum, pipa, tobakspipa. Detsamma, pippo, telescopium, perspektiv238, tub. Pippo tjada kätjet, per telescopia prospicere, se genom perspektiv. 
PIPAR, tibicen, pipare239, Upp. 18:22. 
PIPPAR, piper, peppar. 
PIR, pira, præpos. de, om. Man pir lepet hålemen? qua de re loquimini? om vad håller ni på att tala? Tan atan pira, de illa re, om den saken. Även circum, omkring. Pira wadset, circumire, gå omkring. Waren pira wadsime, circumibamus montem, vi gick omkring berget. Cum  pron. suffix. piram, circum me, pirat, circum te, piras, circum se. Pirame, circum nos, omkring oss. Pirate, circum vos, omkring er. Pirasas, circum se (plural.) omkring sig, etc. Även Åbbå jake pira, per integrum annum, ett helt år igenom. Finska: ”pijri”, circulus. Sammansättn. pirasatmestet etc. se fatmet. Piratjuoppet, circumcidere, omskära, etc. 
PIRAK, pirasawak, cingulum ornamentis stanneis ornatum, ett bälte med tennstjärnor på. 
PIRASTATTET, circumire, gå omkring, fara omkring. Circumdare, omgiva. Finska: ”pijritän”, circumdo, it. obsideo. 
PIRK, pirka, n.s. series, nexus, rad, sammanhang. Mon leb lokkem lokke timeit, aktet pirkast, horas denas legi continuas, jag har läst i tio timmar, utan uppehåll. Aktet pirkast sokkaime, remigabamus continue & sine intermissione, vi rodde oupphörligen. 
PIRRAM, saite pirram, cylindrus cavus æneus aut ferreus, cui extrema pars lignea sive manubrii extremum hastæ inseritur, holk, av koppar eller järn, som sättes på ändan av ett spjutskaft. 
PIRREM, ventriculus inferior avium lapillis repletus, pro promovenda ingestorum concotione, stenmagen240 på fåglar. På norrländska: ”fån”.  237  korthårig kikare 239 flöjtspelare 238  240  muskelmagen  328 
PIRRET, irritare, ad iram provocare, reta. 
PISSJEM, postis tentorii Lapponici, dörrträ i en lappkoja eller ett lapptält. 
PISSUT & pisset, v.n. perdurare, räcka, hålla. Puore wadas kukkeb pissa, autest ko kattja, pannus nobilior diu perdurat neque cito deteritur, gott vadmal håller länge innan det går sönder. 
PIST & dimin. pistets, se paste. 
PISWOTET, virgis vel flagellis cædere, hudstryka, piska med ris, se swaskot. 
PITTJO, canis fœmina, tik, se kausjo. Även per ignominiam, mulier maligna, en elak kvinna. 
PIWET, piwat, v.n. calere, vim frigoris sustinere, hålla sig varm, ej frysa. Piwab puorist tai karwoi sinne, his vestimentis vim frigorum facile sustineo, jag fryser alldeles ej med dessa kläderna. Piwestet, dimin. bli litet varm. Piwajet & piwagåtet, inchoat. incipere sustinere frigus, calefieri, begynna att bli varm, att ej frysa. Walla die piwajib kålom ketjest, post algorem ægre refocillatus sive calefactus sum. 
PIWALDET, piwaltet, v.n. de tempestate dicitur, se njatsot, lemketet. Piwaltastet, dimin. bli litet blidare. Piwaltatjet, inchoat. Te piwaltatja, jam acris solvitur hiems, nu begynner det att bli blitt och töväder. 
PIWALTATTET, frequ. idem. It. activ. id. qu. läggetet, paketet, se läggetet. De tempestate. Piwastutjet & piwastet, v.n. Bor. se pjäwastutjet, piäwastet. 
PIWATALLET, motu corporis calorem membris conciliare, hålla kroppen varm förmedelst rörelse. Piwatalla kokte piwah, curre, quo incalescas, spring, att du måtte bli varm. 
PIWTET, piwdet, capturæ avium vel piscium etc. operam navare, tendiculas retiave ponere, vån241göra, sätta ut snaror och giller. Jaureb piwtet, piscari, fiska. Låddit piwtet, aucupari, vångöra efter fåglar. Även överfört Mo läh piwtemen, mihi insidias struunt¸de lurar på mig. Sodn piwta mo tåroi, ad pugnandum me dolose studet incitare, han vill narra mig att slåss. Piwtestet, dim. litet vångöra. Piwtegåtet & piwtajet, inchoat. begynna att vångöra, m.m. 
PIWTEJE, qui capturæ operam dat, vångörare, som vångör efter något. 
PIWTAR, brukligare, detsamma. Jaure piwtar, piscator, fiskare. Lådde piwtar, auceps, fågelfängare. Stuora piwtar, venator peritissimus, en stor djurfängare. 
PIWTOSMA, detsamma, giller, snara. Piwtosmab takket, retia ponere aliasve insidias feris struere, sätta ut giller och nät, vångöra. 
PIÄBMEJE, nutritor, uppfostrare. Även pater, fader. Piäbmejam puoram, mi pater optime, min söta far. Även gignens. Mana piäbmeje, puerpera, barnaföderska. 
PIÄBMOKES, piäbmoges, c. alumnus, filius adoptivus, alumna, fosterson eller fosterdotter, uppföding. Mo piäbmokes, alumnus meus. 
PIÄDALET, piädelet, v.n. delirare, bli galen. Aptsa le pjädelam, plane factus est stultus, han har blivit alldeles galen. Piädaleje, particip. mente incitatus, delirans, rasande, galen. 
PIÄDAT, piädet, v.n. insanire, stultum esse, vara tokig. Piäda ko piädak, insanit ut stultus, han galnas243 som ett tok. Sah taste piädamest, noli ineptire, galnas icke. Piädaje, particip. insaniens, furens, rasande, en som yrar. Piädastet, piädestet, dimin. vara litet galen. Piädagåtet, inchoat. begynna att vara ursinnig, bli galen. 
PIÄDATET, piädetet, v.a. injicere alicui amentiam, göra en galen. Även decipere, fallere, bedraga, narra. Piädeti mo, decipiebat me, han bedrog mig. Jmf. pettet. 
PIÄDATEM, piädetem, n.s. fraus, deceptio, list, bedrägeri. 
PIÄDNAK, canis, hund. Piädnak tsäla, canis latrat, hunden skäller. Piädnak paneh, dentes canini, hundtänder. Överfört och per ignominiam: Piädnak le sodn, malus is vir est, han är en elak karl. Sammansättn. Piädnaklakats,  242 243  sinnessvag, stollig uppföra sig dåraktigt  piädnaklakats ålma, perfricatæ frontis vir & malignus, en skamlös och elak man. Piädnakwuokasats, detsamma. Finska: ”penika”, catulus caninus. Piädnakats, dimin. en liten hund. 
PIÄGG, piägga, n.s. ventus, väder244. Karra piägga, ventus vehemens, procella, stark blåst, storm. Karra talle piägg, ventus nunc fit vehementior, stormen tilltager nu. Piäggatak, cas. neg. sine vento, utan väder. Mete piägg, ventus secundus, medväder, vind. Wuoste piägg, ventus adversus, motvind. Lulat piägg, eurus, östanväder. Årjeli piägg, auster, sunnanväder. Alat piägg, zephyrus, västanväder. Nuortel piägg, aquilo, nordanväder. Piäggats, dim. litet väder. Sammansättn. piäggalakats, adject. instar venti, transl. levis, inconstans, lik ett väder, ostadig. Piäggen-ålma eller piägges-ålma, Æolus fuit priscorum Lapponum, quem cultu religioso prosecuti sunt hostiisque sibi placarunt, ne ventos nimium vehementes procellasque mitteret. Piägges-ålma, var de forna lappars vädergud, den de offrade åt, att förebygga väderskador. 
PIÄGGELET, piäggotet, se päggelet etc. 
PIÄGGATET, piäggetet, frequ. id. Piäggetus man ädnakeb sita, spiret ventus quantumvis vehemens, låt det blåsa så  244  vind  331 mycket det vill. Piäggatastet, piäggetastet, dimin. litet blåsa. Piäggatatjet, se ovan piäggagåtet. 
PIÄGGASTET, piäggestet, v.n. frequ. id. Piägga piäggesti, ventus afflabat, Matt. 7. Piäggastastet, dimin. Piäggastatjet, inchoativ. 
PIÄGGOS, se ovan piäggas. 
PIÄJET, piäjo, se piejet, piejo etc. 
PIÄIKET, piäikestet, se peiget. De ligno tantum dicitur, säges om trävirke. 
PIÄKET, piäkatjet, v.n. repere, pedibus manibusque simul procedere, krypa, masa på händer och fötter. Mana piäka, infans repit, barnet masar. 
PIÄN, piänja, se piädnak, hund. 
PIÄRGNES, se pedges, axelben. 
PIÄRTOM, genus decipuli, quo capiuntur hyænæ, fällor att fånga järvar med. På norrländska ”järvbåsar”. 
PIÄSSATS, Pascha, påsk. Piässats sauts (eller hellre libbe) agnus paschalis, påskalamm. Piässats passe, Festum paschatis, påskhögtid. Piässije, detsamma som piässats. Finska: ”pääsiäinen”, (qu. dic. tempus liberationis), påsk. 
PIÄSSO, piässotak, n.s. vimen, vidja. Piässoi tjadnet, viminibus ligare, binda fast med vidjor. Överfört Die so piässo påtkeni,  332 jam mortuus est, nu är hans dagar ändade. Piässots, dimin. en liten vidja. 
PIÄSTET med avledningar, se pestet etc. 
PIÄTTOT med avledningar, se piettot etc. 
PIÄULA, piäulet etc., se päula. 
PIÄWAS, piäwes, n.s. sudor, svett. Piäwes kålka ko tjatse, ut aqua defluit sudor. Även överfört Die le mo nuora peiwe piäwas, hæc mihi bona sive divitias juvenis comparavi, multo scil. sudore atque labore, dessa ägodelar har jag förvärvat mig i mina unga dagar, med mycken möda och arbete. 
PIÄWASTET, piäwestet, v.n. sudare, svettas. Ijab ja peiweb piäwestet, diem & noctem sudare. Överfört vehementer laborare, desudare, arbeta starkt, mycket bemöda sig. Piäwastastet, dimin. litet svettas. Piäwastatjet, inchoat. begynna att svettas. 
PIÄWASTEJE, sudans, desudans, svettig, den som svettas. Piäwastem, piäwestem, subst. sudatio, svettning. 
PLAGOT, solere, pläga. Naute mon plagob (eller harjanam leb) takket, ita soleo facere, så plägar jag göra. Plagostet, dimin. 
PLUSKETET, mutire, submissa voce aliquid proferre, viska, tala sakta. Idtji plusket, plane obmutescebat, ne unum quidem efferebat verbum, han sade ej ett enda ord, han öppnade ej sin mun. 
PLÅSTER, emplastrum, plåster. Sarjesi talkes, detsamma. Plåstertet, v.a. emplastrum alicui adhibere, plåstra. Av svenskt ursprung. 
PLÅT, tertia pars Imperialis, en plåt eller 16 skill. Skatte dal, detsamma. Även hos Austr. plåt, tabaci contorti sive complicati  volumen, en tobaksrulle. Kallas även bok, tobak-bok. 
PLÅTT, plåtte, n.s. locus angustissimus sive punctum, en fläck, en prick. I le anje piäula plått warin, nullus adhuc vel minimus locus alpium nive denudatus est, det är ännu ej den minsta barfläck eller snöfritt ställe i fjällen. Plåttats, dimin. en liten fläck. 
PLÅW, plåwa, plåwem, n.s. se jutsa. 
PLÄDGO, plädko, clavus ligneus, träpinne, nagel. 
PLÄDGOT, plädketet & plädkelet, v.a. clavis ligneis compingere, fästa eller plugga fast med tränaglar. Aksjob piädgot, securim manubrio affigere, fästa yxan på skaftet. Även tållåb plädkelet, se tållåb takket. 
POBME, subula, syl, borr. Pobmin raikatet, subula perforare, genomstinga med syl. Pobmats, dim. en liten syl. 
POBMOK, piscis fœmina, quæ ova nuper peperit, en utlekt fisk, romfisk som har nyss lekt. Jmf. medden, meddenes. 
PODD, se pådd. 
POKANA, se maine, stuora maine. 
PONKER, se rull, tobak-rull. 
PORT, porta, port, se uks. 
POTT, se pattom. Austr. 
PRADDE, titio, brand, se bradde. Tållå pradde, pruna, eldkol 
PRADES, se brad, brades. 
PRADTJET, sodn le pradtjemen piäggan wuost, vento adverso remigare allaborat, han håller på att sträva och ro emot vädret. Austr. jmf. kitset. 
PRADKO, attagen, järpe. Se paggo. 
PRAISTO, peiwen praisto, ardor solis, solhetta. Austr. jmf. pak, uljo. 
PREDIKOT, (Jubmelen pakob sardnot) concionari, prædicare, predika. Trawi miji predikot, præcepit novis prædicare, Apg. 10:42. Predikostet, dim. Predikogåtet, inchoativ. begynna att predika. Predikotowet, passiv. prædicari, predikas. 
PREDIKOTEJE, concionator, præco, predikare. Predikotejet & predikotejetak, cas. negativ. absque concionatore, utan predikant. 
PREUTATES, preudates, n.s. differentia, discrimen, åtskillnad, skillnad. Stuora preutates le puoren ja pahan kaskan, magna est boni malique differentia, det är stor skillnad emellan gott och ont. Boreal. räutates, detsamma. 
PRIDDEJE, blatero, nugator, skvallrare, storpratare. Priddem, subst. garrulitas, vaniloquentia, fåfängt prat, snack. 
PRINS, PRINSESSA, Princeps, prins, prinsessa. Lapparna säger dock oftare: Konogasen pardne, Konogasa neit, filius, filia Regis, kungens son eller dotter. 
PRODGO, se paggo, pradgo. 
PROFÅSS, lictor, profoss. 
PROFET, Profeta, Propheta, profet. Profetissa, Prophetissa, Luk. 2:36. 
PROKOST, jentaculum, se frukost, låke. 
PROST, Præpositus, prost. 
PRUNOK, prunok labtje, habena e loris contorta, quam rangiferis vehentes adhibent, flätad rentöm av läderremmar. Jmf. labtje. 
PRUOSJEM-GRASE, olus, brassica, kål. Jmf. juomo. 
PRUTAR, prodigus, slösare, se tuhlar. 
PSALM, psalmus, psalm. Se laulotes. 
PUBME, subula, syl. Se pobme. 
PUDD, pudde, n.s. pondo, viginti libræ, ett pund. Pudde pele, decem libræ, halvt pund. 
PUDDESTAK & sammandr. puddest, n.s. se parmust. 
PUDDESTET & puddet, v.a. se luoskot. 
PUDDANET, puddetet etc. se påddanet etc. 
PUEJE, se puoj, puojek, pirrem. 
PUETSES, æger, sjuk. Se puotses. 
PUFWET, strangulare, puwot, pass. se puwet.  
PULKA, pulke, se kerres. Pulkats, dim. en liten akja. Finska: ”pulcka”, detsamma. 
PUODOM & puodoltak, detsamma som puodo. 
PUODOTOWET, passiv. τȣ puodot, stängas igen. 
PUODOSET, v. passiv. obturari, præcludi, bli förstoppad, igenstängas. Tjåddek puodosi, guttur præcludebatur, halsen förstoppades. Även Die dauka puodosi, tandem obmutescebat, äntligen måste han tystna. Dicitur de illo, quem convincimus sive refutamus. 
PUODOTALLET, frequ. id. qu. puodoset. Refutari, convinci, rebus vinci necessariis, bli överbevisad. Puodotalli sitta, tandem convictus est, han blev äntligen övertygad. Puodotalli aptsa, plane obmutuit. 
PUODOSTATTET, frequ. idem ac puodoset. Puodostattem, se puodosem. 
PUOGN, puogna, n.s. sinus, barm. Puognai kätab tsaket, manum in sinum immittere, sticka handen i barmen. Finska: ”powi”. 
PUOI, puojek, n.s. vesica, blåsa. Även ventriculus, præsertim avium, mage, fågelkräva. Lådde puojekeb tiewaseb le pårråm, ad summas avis cibo referta est fauces, fågeln har ätit krävan full. 
PUOIKE, heros, viribus, imprimis corporis, excellens, en hjälte, en kämpe. Wuoike tab puoikeb, vah! hund heroëm. Puoike le, excellens vir est, han är en kaxe. Puoikats, dimin. en liten kämpe eller kaxe. 
PUOJOTET & puoikotet, v.a. viam per nivem iterum exarare, curare, ne via nive cumulata occludatur, åter uppköra en väg, som blivit igenkastad av snö, hålla vägen öppen, ploga vägen. 
PUOITEK, n. animal, mustela, hermelin. Kallas så för att den älskar fett. 
PUOKTEJE, adferens, den som tillskaffar. Puoktem, subst. allatio, bibringande. 
PUOKTATALLET, frequ. idem. It. mubben laukit puoktatallet, alterius vestigiis  339 insistere conari. Dicitur dum saliendo certatur, uter longius valeat salire. Försöka att hoppa så långt som den andre. 
PUOKTJETET, frequ. idem. It. facere, ut aliquis aquis se mergat, aliquem ad aquas subeundum compellere, komma eller tvinga en att dyka, ut solent facere avibus aquaticis, quas ita defatigatas capiunt. 
PUOKTJELTAK, puoktjem, n.s. ipse actus, dum quis se in aquam demergit, dykande. 
PUOLDAKATS, puoldekats, ursus, björn. 
PUOLEJE, ardens, brinnande. Puoleje tåll, ignis ardens, brinnande eld. 
PUOLEM, puollem, n.s. incendium, brinnande, brand. Även adj. ustus, bränd. Puollem ädnameh, regiones exustæ. 
PUOLW, puolwa, n.s. genu, knä. Puolwit såjåtet, genua flectere, böja knä. Puolwai nala luitatet, in genua se provolvere, falla på knä. Även progenies, genus, avföda, släkte. Puolwast puolwai, a generatione in generationem, ex una progenie in alteram, ifrån släkte till släkte. I tatt sjadda mijen puolwan, nostro ævo non fit, det sker ej i vår tid. Åddå puolwa, novum genus, nova progenies, posteritas, nytt släkte, efterkommande. Tat puolwa, hujus ævi homines, denna tidens människor. Puolwab jåtket, genus suum propagare, fortplanta sitt släkte, jmf. jåtket. Mangeltes puolwa, posteri, efterkommande. Puolwi lokko, genealogia, släktregister. Finska: ”polwi lucu”, detsamma & ”polwi”, knä. 
PUONJODATTET, puonjotattet, v.n. posse intingi s. immergi, kunna doppas. 
PUORAIK, formula salutandi, ave, salve, god dag. Quasi diceres, puore aike, faustum tempus scil. opto, jmf. purist, puri. 
PUORANEJE, qui melior evadit, convalescens, den som blir bättre, den som blir frisk. It. in Theolog. resipiscens, pœnitentiam agens, botfärdig, den som gör bot och bättring. Puoraneje suddar, peccator pœnitentiam agens sive resipiscens, en botfärdig syndare, som bättrar sig. Sammansättn. & motsats opuoraneje, impœnitens, contumax,  obotfärdig. Opuoranejewuot, subst. impœnitentia, obotfärdighet. Theolog. 
PUORESJUGNADET & puorestsjugnadet, v.a. benedicere, välsigna. Jubmel puoresjugnadus to, Deus benedicat tibi, Deus te beet, Gud välsigne dig. Theol. 
PUORESJUGNADUS, puoresjugnjetes, puorestsjugnatus, n.s. benedictio, välsignelse. 
PUORETEJE, qui emendat, den som förbättrar. 
PUORGO & puorgom, n.s. vetitum, interdictum, förbud. Wina puorgo, interdictio vini adusti sive spiritus frumenti, brännvinsförbud. Epe sija puorgomit lakete, interdicta illorum respuimus, vi bryr oss ej om deras förbud.  
PUORIST, salve, se puorest. 
PUORISTSJUGNADET etc. se puoresjugnadet. 
PUOSKES, crepitus ventris, fjärt. Puosket, pedere, släppa väder. Puoskestet, dim. Puoskot, fr. id. ac puosket. 
PUOTJA, penis, membrum genitale virile, mans födslolem. 
PURI, se puori. Även puri, purist, se puoraik, puorest. 
PURGOT, se puorgot, förbjuda. 
PURPUR, purpura, purpur. In sacr. pandect. 
PUSSOTAK, follis, blåsbälg, se posotak. 
PUTTJA, puttjes, n.s. se wuoitas. 
PUTTJASET, se påttjaset. Puttjastet, se påtjestet etc. 
PUTTJET, mulgere, mjölka, se påttjet. 
PUWE, bos, pecus, se buwe. 
PUWETUM & sammandr. puwom, strangulatus, strypt. 
PUWOT, pass. strangulari, strypas. 
PYDDO, tibiale laneum, strumpor, ullstrumpa. Pyddoit tsaket, tibialia induere, draga strumporna på sig. Dicitur etiam piddo. 
PYLT, se pild, jmf. riddo. 
PYRS, pyrso, se birso, sclopetum, bössa.  246  vinden  345 
PYTTOTET, colere, dyrka, se pittotet. 
PYWET, se piwet. Obs. literæ i & y adeo alternant in hac lingva, ut promiscue efferantur. 
PÅDD, påddå, n.s. tempus, tid. Talwe pådd, tempus hibernum, vintertid. Ekkedes pådd, hora vespertina, aftonstund. Rektes pådden påtet, tempore venire opportuno & justo, komma i rättan tid. Jabmem pådd, hora mortis, dödsstund. Påddats, påddets & påddåts, dimin. breve temporis momentum, en liten stund, liten tid. 
PÅDHET, pådhetet, se påddet, påddetet. 
PÅDNE, fundus, botten, se båtne. 
PÅDNEM-REIDO, pådnem-råkk, colus, spinnrock. 
PÅDNJOT, v. passiv. torqueri, contorqueri, vridas. Även nauseare, ad vomitum concitari, kräkas. It. active interdum, ut  frequentativum τȣ pådnjet, contorquere, nectere, vrida, fläta. 
PÅDOT, v. passiv. inquinari, orenas, sölas. Tarwin pådot, pice liquida inquinari, bli besölad med tjära. Jmf. pahdet. 
PÅDWET & pådwotet, v.a. contaminare, inquinare, besöla, orena. Pådwostet, dim. litet orena. Pådwotowet, pass. inquinari¸ orenas, nersölas. Abma kalkin pådwotowet, ne polluerentur, Joh. 18:28. 
PÅIGETET, detsamma som påigeset. Jafo  247  häftigt drivas fram av vinden, yra  347 påiget to wuossest, farina e sacco tuo fumat, sive instar pulveris dispersi exit, mjölet dammar utur din säck. Qwolga påiget, pili emissi disperguntur, håret dammar eller flyger omkring. 
PÅIMATS, n. avis, accipiter alpinus, mures comedens, hök som vistas i fjällen och äter möss. Även överfört helluo, voracitati deditus, frossare, storätare. 
PÅITJA, påits, puerulus, pilt, se patja. 
PÅKS, påksa, femoralia, byxor, se måuka. 
PÅLDEJE, urens, qui urit, den som bränner. 
PÅLDETOWET, passiv. uri, comburi, brännas. 
PÅLLESTAK, pållåstak, n.s. pars media corporis, ab humeris ad coxas, livet, den delen av kroppen, som är ifrån axlarna till höften eller länderna, bålen. 
PÅLLES, pållås, n.s. imber, il, regnil eller snöil. Pållåsi manna tat rasjo, non nunc continue & diu pluit, sed vicibus repetitis imbres effunduntur, det regnar nu ej med ett, utan iltals och ofta. Muotta pållås, nivis, ut ita dicam, imber, snöil. 
PÅLNE, se påldne. Pålnesk, se påldnajes. 
PÅLOK, globulus quo vestes connectuntur, knapp att knäppa igen kläder med. 
PÅLTESTET, påltåstet, v.a. fodere, effodere, gräva, gräva upp. Muottekeb påltestet, nivem fodiendo removere, gräva bort snön. Även jaureb påltåstet, magnam piscium capere copiam, få ganska mycket fisk. Jmf. palet, palat. 
PÅNEK, pånetet, pånetattet, se pådnek. 
PÅNJO, fel ursinum, björngalla. Lapponum est panacæa, qua omnibus fere malis mederi satagunt. Quod etiam vulneribus illitum optimum sit vulnerarium medicamen contendunt. Björngalla brukas av lapparna såsom ett botemedel för nästan alla sjukdomar, och även för sår. 
PÅNOS, se pådnos. 
PÅRDNOS, illa pars cultri, quæ manubrio inseritur, tången på en kniv. 
PÅREW, æstrum, broms (insekt). Även ratis, flotte, se bårre. Finska ”porras”, ponticulus. Pårewin rasta mannet jåkkåit, fluvios ponte natante transire, fara över älven med flotte. 
PÅRGE, mensis Augustus, augusti månad. A pårga ita dictus, quia illo tempore rangiferi magis evadunt pilosi, æstate plus depiles. 
PÅRGET & pårgetet, in aquam sive mare se projicere, kasta sig i sjön. Pårgeti jaurai, in lacum se projecit, han störtade sig i sjön. Pårgai wuojet, in aquas se projecit nataturus, han kastade sig i sjön att simma. 
PÅRGESTET, pårkestet, v.n. fumare, fumum emittere, ryka, giva rök ifrån sig. Tållå pårgest, ignis fumum emittit, elden ryker. Suowa pårgest, fumus emittitur, det ryker, röken stiger upp. Pårgestastet, dimin. litet ryka. Pårgestatjet, incipere fumare, begynna ryka. 
PÅRJES, velum, segel. Pårjeseb tsegget, vela facere, expandere velum, hissa segel. Pårjesats, dimin. ett litet segel. Finska: ”purje”, segel. På norska ”böri”. 
PÅRJESTEJE, velivolus, den som går för segel. 
PÅRRE, ratis, flotte, se bårre.  248  rund, avkvistad trädstam  351 
PÅRRATJET & pårråtjet, edere, comedere, äta. Påte pårråtjet, veni comesum, kom och ät. Est quasi supinum verbi pårret. 
PÅRREJE, pårråje, edens, comedens, den som äter. Wiäka pårreje, helluo, en frossare. Stuor pårråje & ädna pårråje, detsamma. Även mordax, bitande. Även överfört inimicus, fiende, ovän. Imprimis de illo, qui magicis artibus & fortilegiis nocere alteri studet, säges egentligen om en sådan, som söker att med svartkonst och trolldom göra en annan skada. Jmf. raddok. 
PÅRRELET, pårrålet, v.a. frequ. idem atque pårret, edere, terere, äta, nöta. Pårrelowet, passiv. conteri, förnötas. Kaino pårrelowa, funis atteritur, repet förnötes. Även Peiwe ja mano pårrelowa, eclipsis fit solis, deliquium fit lunæ, solen och månen förmörkas, qu. dicer. comeduntur sive devorantur. Haud absimilem alias quoque gentes fovisse sententiam ex historicis patet. 
PÅRRELTATTET, pårråltattet, v.a. facere ut conteratur aliquid, conterere, låta förnötas, förnöta. Kainob pårråltattet, funem atterere, förnöta repet. 
PÅRRESTALLET, pårråstallet, v.a. intensiv. vorare, cibo se ingurgitare, frossa, äta omåttligen. 
PÅRRESTOWET, pårrestutjet, sive ad pronunciandi rationem pårråstowet & pårråstutjet, v.n. esurire, esurire incipere, vara hungrig, bli hungrig. Talle pårråstutjab, jam cibum appeto, jag vill nu ha mat. Jmf. nelgot. 
PÅRREMAS, pårråmas, n.s. quod edi potest, cibus, mat, det som kan ätas. Äh talle påtsoh pårråmaseb kaudne, rangiferi  352 nunc pabulum non inveniunt, renarna finner nu ingen föda. 
PÅRRÅTALLET & interd. pårratallet, v.n. morderi, morsu lædi bestiæ alicujus, bli biten. Pårråtalli piädnaki, canis illum morsu lædebat, han blev hundbiten. Pårråtallem, subst. ipse actus dum istud fit, morsus, bett, när man blir biten. Katte pårråtallemest, cave ne mordearis, akta dig, att du ej blir biten. 
PÅRRÅTET, ibland pårretet, v.a. hiphil τȣ pårret, edendum dare, morsui exponere, giva att äta, låta äta, låta bli biten. Mesit pårråtet stalpai, vitulos rangiferinos a luporum non defendere morsu. Manait pårråtet, (vanligare piäbmet) liberos cibare, giva barnen mat. Även pårråtet, frequ. id. ac pårret, äta. 
PÅRRETS, subula, terebra, syl. Pårretsats, dimin. en liten syl. 
PÅRREW, se pårew, slautja. 
PÅSK, påskå, n. herbæ, angelica officinalis, angelika. Ipsam herbam appellant påsk, radicem vero urtes. Caules decorticatos absque ulla alia præparatione avide comedunt Lappones, & quidem copia haud exigua, &, ne tempore hiberno & autumnali his careant deliciis, caules dissectos aëre torrent & sole, quos deinceps in usum recondunt. Folia herbæ viridis sive recentis & capita aqua macerata coqvunt lactique rangiferorum immiscunt, additis simul baccis alicujus speciei edulibus, quod obsonii genus in tonnis & amphoris in vernum tempus reservant. Ipsam radicem herbæ recentem coqvunt decorticatam simul cum carne, sed rarius, sæpius ut inutilis rejicitur ob amaritiem, exigua quantitate interdum siccata venditur mercatoribus, in usum officinarum, plus quam exiguo pretio. Valde in alpibus copiose crescit Lapponicis & in proximis silvis. Atja påsk, (qu. dic. angelica tonitrui), appellatur altera species, angelica silvestris, quam totam rejiciunt, Svetice björnstrut. Påskån åiwe, caput sive corolla angelica officinalis, knopparna på angelikastjälken. Påskå såwo, vallis, ubi angelica crescit, en dal, där angelika växer. 
PÅSKER, Chirurgus, Medicus, fältskär. 
PÅSKETET, påskåtet, v.a. pungere, stinga. Sije kalkeh wuoidnet, käb sije påskåtam läh, videbunt quem pupugerunt. Swerdin tjada påskåtet, gladio confodere, med värjan genomstinga. Påskåtastet, dimin. litet stinga. Påskåtatjet, inchoat. begynna  353 att sticka. Finska: ”pusken”, cornu peto & ”pusketan”, cornu ferior. 
PÅSKETATTET, påskåtattet, v.a. & n. pugendum curare, posse pungi, låta stinga, kunna stickas. 
PÅSKETEM, påskåtem, n.s. punctio, styng, stickande. 
PÅSKETEJE, påskåteje & sammandr. påskeje, pungens, den som sticker. 
PÅSSJO, pars tentoris sive tugurii Lapponum intima ex adverso ostii, ubi vasa & cibi reponuntur, ett rum mitt emot dörren i en lappkoja, där kärl och mat ställs och förvaras. Påssjo raike, ostium quoddam sive foramen in hac parte tentorii, per quod olim, ex superstitione quadam, illas res & captas bestias in tugurium miserunt, quas per vulgarem januam immittere nefas & profanum erat, ut e.gr. ursos, castores & omnia illa animalia, quorum carnem avide comedunt. Påssjo raike, kallas en lönndörr eller hål på lappkojan, igenom vilket lapparna fordom av vidskepelse inlade de djur, dem de tyckte om att äta, och räknade för otillbörligt att bära in  igenom den vanliga dörren. Påssjo akka, idolum sive Dea quædam, quam olim coluere, en avgudinna hos de forna lappar. 
PÅST, tabellarius, post. Från svenskan. 
PÅSTO, påstot, se påito, påitot. 
PÅTEJE, veniens, den som kommer. Även futurus, som skall komma eller ske. Påteje wakkon, septimana proxima, nästa vecka. Påteje jakai, anno proximo, nästa år. 
PÅTASTATTET, perveniri posse, attingere posse, kunna komma åt. I påtastatte tokko, illuc perveniri nequit, illuc accedere impossibile est, man kan ej komma dit. 
PÅTK, påtka & påtkå, n.s. locus inter cacumina montium depressior, jugi montis aliquo in loco interrupta altitudo, en dal eller avsättning på en bergsrygg. På norska ”skal”. Av påtkanet, se detta ord. Raskete tab wareb påtkå pakto, transi montis hujus jugum eo quo maxime est depressum loco, gå över detta berget på det stället, där det är lägst. Påtkats, dimin. 
PÅTKANET, påtkenet & påtkånet, disrumpi, rumpi, slitas av. Kaino påtkåni, funis disrumpebatur, repet gick av. Kårostak påtkåni, filum rumpebatur, tråden gick av. Även piäbmost påtkenet, cibi tædium suscipere, cibum fastidire, få matleda. Nidtjist påtkånet, a lactendo desvefieri, bli avvand ifrån bröstet. Påtkånastet, dim. litet slitas sönder eller av, m.m. Påtkånatjet, inchoat. begynna att avslitas, m.m. 
PÅTKÅNADDET, frequ. id. ac påtkånet. 
PÅTKANEM, påtkenem eller påtkånem, n.s. disruptio, avslitning. Även Påtkånem piäbmost, tædium cibi, matleda. 
PÅTTJASET, v. passiv. premi, comprimi, tryckas, trängas, pressas. Tjatse påttjasi ulkos, aqua exprimebatur, vattnet utpressades. Påttjasastet, dimin. 
PÅTSO, n. anim. cervus reno, rangifer, rendjur, ren. Man säger även påtsoi. Årres påtsoi, rangifer mas, hanren. Ningeles påtsoi, rangifer fœmina, honren. Påtsoi älo, grex rangiferorum, renhjord. Påtsots, dimin. en liten ren. Även grex rangiferorum, renhjord. Mo påtsots, meus grex rangiferorum, min renhjord. 
PÅTSETET, påttsetet, v.n. germinare, gemmare, grönskas, slå ut. Grase påtseta, gramen germinat. Muora påtseta, arbor gemmat, trädet slår ut knoppar. Påtsetastet, dimin. spricka litet ut. Påtsetatjet, inchoat. & Austr. påtsesjaddet, incipere germinare, begynna att spricka ut. 
PÅTTANET, påttenet & påttånet, v.n. intumescere, svälla, svälla upp. Käta muste påttåni, manus mea intumescebat, handen svällde upp på mig. Även effervescere, koka över, vanligare  påttaset, se detta ord. Påttenastet, dim. svälla litet upp. Påttånatjet, påttenatjet, inchoat. begynna att svälla. 
PÅTTANEM, påttånem, n.s. tumor, svullnad. Tjalmi påttånem, tumor oculorum. Påttånes, detsamma. Även vomica, ulcus, böld. 
PÅTTKESTET, påttkåstet, calcitrare, pedibus ferire, sparka, slå upp. Tåmp juolki  356 påttkåsta, eqvus calcitrat, hästen slår eller sparkar. Finska: ”potkin”, calcitro. 
PÅUHLE, pilosus, villosus, hårluden, se pårga. 
PÅUROT, påuret, v.n. refici viribus, a lassitudine recreari, åter kvickna till, återfå krafter, bli uppvilad. Herke påuroi, a lassitudine recreatus est rangifer vectarius, körrenen kvicknade åter till. Påurestet, dimin. litet kvickna till. Påurogåtet, inchoat. begynna att kvickna till. Oftast om djur. 
PÅUS, påusa, se måuka. Boreal. 
PÄGGELEM, päggotem, n.s. commemoratio, omtalande, omordande. 
PÄIWE, dies, dag etc. Se peiwe. 
PÄKTJET, deterrere, avskräcka, se paktjet. 
PÄLDO, pälto, n.s. ager, åker. Av finskt ursprung. 
PÄLKATJET, pälketjet, v.n. frequ. id. 
PÄLKALES, pälkar, rixosus, contentiosus, trätosam, trätgirig. Pälkales ålma, vir contentiosus, en trätgirig man. Pälkaleswuot, subst. cupiditas s. pronitas litigandi, trätgirighet, trätosamhet. 
PÄLKATALLET, n. passiv. verbis reprehendi, corripi. Pälkatallib sunji & suste, increpabat me, jag fick bannor av honom. 
PÄLLET, posse, valere, förmå, kunna. Eime pälle piäggast sokket, ob nimiam procellam remigare nequiebamus, vi var ej i stånd att ro för stormens skull, jmf. aibmotet, pallat. Pälletet, frequ. Eika pällete, neuter illorum alterum superare poterat, ingendera av de två kunde bli den andras överman. Eime pället åsasin, de pretio mercis non poteramus convenire, vi kunde ej komma överens om priset. 
PÄN, päna, canis, hund, se piädnak. 
PÄNN, pluma, calamus, quo scribitur, penna, skrivpenna. Kedke pänn, stilus, griffel. 
PÄRAD, pärat, n.s. genus, stirps, släkt, stam. Sodn le tatte päradest, illo ille genere natus est, han är av den släkten, han härstammar därifrån. 
PÄRKEL, diabolus, djävul. Synon. paha innemi, fuono. Tije lepet tatte attjest pärkelest, ex patre estis diabolo. Pärkellakasats & pärkelatja, adject. diabolicus, djävulsk. Pärkelatja pargo, factum diabolicum, en djävulsk gärning. Finska: ”perkeli”, diabolus. 
PÄROLATS, pärulats, cognatus, släkting. 
PÄRTOM, se piärtom. 
PÄRL, margarita, unio, pärla. 
PÄRRAK, se sabtjes. 
PÄSO, päsotak, se piässo. 
PÄSSATS, Pascha, påsk, se piässats. 
PÄSTEK, päst, n.s. frutex, buske. Såke ja sädga pästek, frutex betula & viburni, björk- och videbuske. Pästekats & pästets, dimin. en liten buske. 
PÄTERNES, päternes takte, se piettermestakte. 
PÄTTATALLET, pätto, pättoges, se pettatallet, petto, pettoges. 
PÄUL, päula, n.s. terra a nive purgata, quando nix discussa est, bar mark, när snön är borttinad. Päula plått, se plått. Finska: ”pälwi”, locus primo vere nive undatus.  358 
QWARDN, qwarne, n.s. mola, kvarn. Jmf. mill. Kät qwardn, mola manuaria, handkvarn. 
QWARTEL, se kårt, kårtel. 
QWAST, scopæ, kvast. 
QWEBME, se kuobme, kuobmot. 
QWEDDEJE, qui portat etc, den som bär, m.m. Nåde qweddeje, bajulus, onus portans, den som bär bördan. Accusator, anklagare. Qweddeje lådde, avis ova pariens, en fågel som värper ägg. Jmf. qweddet. 
QWEDDATALLET, v. passiv. portari, accusari, bli buren, bli anklagad. Kåsse qweddatallai, cum accusaretur, när han blev anklagad. 
QWEDDATES, qweddats, n.s. machina qua quid portatur, feretrum, det varmed något bäres, bår. 
QWEDDETOWET, passivum τȣ qweddet, bäras, anklagas, se qweddet. 
QWEGGERDET, se qwoggertet. 
QWEIBME, proximus, vicinus, nästa, granne. Etse qweibmabt, dilige proximum tuum, älska din nästa. Även socius, socialis, jmf. kradna, stallbroder, kamrat. Qweibmetak, cas. negat. sine socio, solus, utan sällskap, allena. Hoc etiam nomine se invicem conjuges appellant, qweibme kallar ock  gifta personer varandra. Qweibmam puoram, mi conjux carissime, min kära man. Qweibme nare, fodalitium, tantus sociorum numerus ut fodalitas constitui possit, sällskap, så många som fordras till sällskap. Ålma qweibme, vir sociabilis sive cujus facilis est conversatio, en sällskapslik och nöjsam umgängesman. Man säger även: I qweibmen orro, cum illo conversari difficile est & minus jucundum, difficilis ejus est conversatio, man har ej något nöje av hans sällskap, han är svår att umgås med. Man skriver och säger även qweime. Qweibmats, dim. blandientis est. Qweibmatjam, mi fodalis optime, du min käre vän. Finska: ”cumpani”, socius. 
QWEIK, torrens, cataracta, fors, strömfall. Qweiken åiwe, se luspe. Qweikeb luitet, secundo flumine sive torrente navigare, fara utför strömmen. Qweikats, dimin. en liten fors. 
QWEIK-KAREG, avicula cataractas fluviorum amans, in Lapponia imprimis frequens, colore nigricante, fors-sparv.250 
QWEIM, præpos. cum, med. Se kum. To qweim, to-kum, tecum, med dig. 
QWEIS, hoc nomine dolores quosvis ischiaticos appellant, torrvärk, gikt. På norrländska ”kvesa”. 
QWEITSET, qweitsatet, v.a. animadvertere, intelligere, förnimma, förstå. Även in memoriam revocare, komma ihåg.  250 251  troligen strömstare påhittig, finurlig  360 
QWEKSEK, n. avis, pica silvatica, rödfågel, rågskrika252. 
QWEKT, qwekte, n. numeral. cardinal. duo, två. Qwekt japeh lokke nalne, anni duodecim, tolv år. Qwekte lokke, viginti, tjugo. Qwekte kaudnai, se kaudne. Qwekten aiken, bis, två gånger. Qwekte palen, detsamma. Qwekte kerden, dupliciter, duplicate, dubbelt. Jmf. kerde. 
QWEKTA, qwektak, duo solitarii, två allena. Måi qwekta leime tanne, nos ambo soli heic eramus, vi två var här allena. Tåi qwekta, vos duo soli, ni två allena. Valet quoque idem atque conjunctio copulativa &, de duobus dum loquimur, e.gr. Attjitjeh qwekta, pater & (filius scil.) fadern och sonen. Wuoidnib mon todnob ednitjit qwekta, te & matrem tuam videbam, jag såg dig och din mor. Ednitjeh qwekta, mater cum filio filiave, modern med sonen eller dottern. 
QWEKTES, duo, två. Qwektes län, duo sumus, vi är två. Aitsei sono qwektaseb, illos ambos conspiciebat, han blev dem båda varse. Qwektes mijast, duo nostrum, två av oss. 
QWELEJE, piscator, fiskare. 
QWELEK, n. avis, milvus piscarius, fiskörn. 
QWELASTET, pisces abundantius capere, få mycket fisk. Qwelastattet, frequ. idem & qwelatet. 
QWEPS, se kuopsa. 
QWERTE, morbus hystericus, moderpassion. Qwertin luojo, hysteria laborat. 
QWESA, qwesats, se kuosa. Finska: ”kuusi”. 
QWIN, fœmina, mulier, kvinna. 
QWOBBER, fungus, svamp. Qwobbertet, fungos quærere edendos, ut solent rangiferi pecudesque aliæ, äta svamp. Säges om boskap. 
QWOBME, palatum, gom, se guobme. 
QWOBTJA, ursus, björn. 
QWODDET, qwoddo, se qweddet, qweddo. 
QWOGGOT, dorso incurvo, krokryggigt, framlutande, jmf. qweurot, qwoggertet. 
QWOGNER, costa navigii aut etiam trahæ Lapponibus usitatæ, vränger253 i ett fartyg eller ock i en lappsläde. 
QWOIGO, vaccula, kviga. 
QWOIK, se ovan qweik. 
QWOIKO, præpos. se kåik, lusa. 
QWOIN, qwoina, se qwin, kånno. 
QWOKKERTET, & frequ. qwokkartattet, v.a. partem discutere, fragmentum excidere, slå eller bryta löst ett stycke. Överfört  253  spant  362 qwokkerti mo älost, partem gregis mei auferebat, gregem aliquantum imminuebat, han förminskade min hjord. Qwokkertastet, dimin. bryta löst ett litet stycke. 
QWOKSEK, aurora borealis, se qweksekaseh. 
QWOL, qwola, testiculus, scrotum, pungar. Qwolak, non castratus, osnöpt. Qwolak tåmp, eqvus admissarius, hingst. 
QWOLPE, pavimentum, golv, se guelpe. 
QWOLG, qwolga, pilus, pili bestiarium, hår på djur. Jmf. wuopt. Qwolgets, dimin. ett litet hår. 
QWOLGESTET, v.n balbutire, läspa. 
QWOLPA, qwolpen, campus, planities, slätt. Sadde qwolpen, campus arenosus, sandhed. Petse qwolpen, campus abietibus consitus, tallhed. Qwolpenats, dimin. en liten hed. 
QWOP, mucor, situs, mögel, se kuop. 
QWOPES, venefica, häxa, trollpacka. Qwopes  363 akkakuts, vetula venefica, lamia, en gammal häxa. Endast om kvinnor. Sammansättn. qwopeswuot, subst. veneficium mulierum, kvinnors trolldom. Om män säges nåite, nåiteswuot. Jmf. meuret. 
QWOPET, qwopot, etc. Se kuopet etc. 
QWOPTJA, ursus, björn. 
QWOR, qwora, n.s. malum omen, prodigium, förbetydelse, tecken. Qwora qwele, pisces deterioris ominis, fiskar av ond förbetydelse. Överfört Qwora tjalmeh, oculi malevoli & quæ aspiciunt quasi infausta reddentes, elaka och olycksfulla ögon. 
QWORA, qworen, se kuoren. 
QWORASET, qworeset, v.a. animadvertere, intelligere, comprehendere, märka, förstå. Talla tassa qworasib, id statim intelligebam, det begrep jag straxt. Även annuere, intelligere & annuere, förstå och lämna bifall till. 
QWORATS, lustrum, in quo hiemat ursus, björnide. Imprimis de montium speluncis, quas autem fodiendo sibi præparat appellantur palem kåteh. 
QWORB, qworba, n.s. incendium silvarum, skogseld. Qworbeb jaksetet, exstingvere silvæ incendium, släcka skogselden. Qworba puolaji, incendium factum est silvæ, skogseld kom lös. Även regio exusta, ett land som har brunnit. Åbme qworba le tat, olim exusta hæc est regio,  detta landet har skogseld gått över i forna tider. Qworba suolo, insula exusta. 
QWORETEJE, qworateje, qui vestigia quærendo investigat, sectator, efterspanare. 
QWORF, farcimen, korv, se marfe. 
QWORG, n. avis, grus, trana. På finska ”curki”, detsamma. 
QWOSA, finska ”cuusi”, se kuosa.  
QWOSMER, qwosmar, cortex abietis, furubark. Jmf. qwolmes. Härav: 
QWOSMERTET, abietem deglubere, corticem abietis detrahere, flå barken av tallen. Qwosmertatjet, inchoat. 
QWOSSE, hospes, conviva, gäst. Qwosseh påteh, hospites veniunt, vi får främmande. Qwossit tuostotet, hospites excipere, taga emot främmande, undfägna gäster. Qwosse kåte, diversorium, hospitium, härberge, gäststuga.  365 
QWOSSOTEJE, hospites excipiens benigne & cibans, den som undfägnar gäster. 
QWOTOM & qwoto, n.s. pastus, bete. Puore qwotom, pastus largus, gott bete. Qwotom neuro, pastus fit deterior sive imminuitur, betet blir sämre. Qwotom saje, pascuum, betesmark. Qwotomatta, cas. negativ. sine pastu, utan bete. 
QWOTOJE, particip. qui pascitur, depascens, den som går i bet.  
QWOTOTEJE, pastor, herde, vallhjon. 
QWOTOTOWET & ibland qwototallet, passiv. pasci, betas. Även depasci, avbetas. 
QWOTSANJE, qwotsanja, lupus, varg. Av: 
QWOTSETET, cursu vehi concitatissimo, åka fort och i fyrsprång. Qwotsetime åbbå peiweb, per totam diem cursu vehebamur  366 concitatissimo, vi körde i fyrsprång hela dagen igenom. Qwotsetastet, dimin. köra något litet fort. Även paulisper currere, litet löpa. Qwotsetatjet, inchoat. begynna att köra i fyrsprång. 
QWOTSETEN, cursu maxime concitato, i fullt lopp, i fyrsprång. Gerundium est verbi qwotsetet in Do. Adverbialiter accipitur. 
QWOUD, instrumentum ligneum, quo nives conscendunt, skida. Materia ex qua conficitur appellatur pignel, se detta ord. Jmf. sappek. 
QWOUKET, qwoukotet, se guouket. 
QWOULET, prospicere, inspicere, titta. Windek raiken qwoulet, per fenestram prospicere, titta ut genom fönstret. Uksen qwoulet, per januam inspicere, se in genom dörren. Uksest qwoulet, ab janua prospicere, se ut genom dörren. 
QWOULELET, detsamma. Celeriter prospicere, hastigt titta. Kuttes qwouleli uksen? quis per januam inspiciebat? vilken tittade in genom dörren? Qwoulelastet, dimin. litet titta. Qwoulelatjet, inchoat. begynna att titta. 
QWOULETET, qwouletastet etc. Se qwoulelet. 
QWOULEM, qwouletem, n.s. ipse actus prospiciendi, prospectus, tittande, koxande. Qwoulem raike, foramen, per quod prospicitur. 
QWOULO, alvus, buk. Säges om fåglar. 
QWOUSA, se kuopsa. 
QWOWOL, scalprum, se kuowol. 
RABBET, operam intendere, alloborare, vinnlägga sig, bemöda sig. Kaik famoi rabba, omnibus viribus enititur, han arbetar av alla krafter. 
RABD, rabda, n.s. margo, brädd. Se radde. 
RABMO, se njuom. 
RABR, rabra, rangifer fœmina, renko. 
RABTJET, rabbtjet, eniti, se rabbet, detsamma. 
RADAT, dispensator, possessor, förvaltare, ägare. Även Todn leh radat tassa, ejus rei in te residet culpa, du rår därför. Sammansättn. Aktradat, absolute imperans, enväldig. Aktradatwuot, absolutum imperium, envälde. 
RADALATS, opulentus, dives, rik. 
RADASTALLET, dominari velle, vilja härska och råda. Radastalla tait ädnamit, harum ille regionum se possessorem jactitat, han skryter om, att han rår om dessa länder. 
RADDOK, ingluviei deditus, heluo, storätare, frossare. Raddokwuot, subst. gula, voracitas, frosseri. 
RADEKES, qui consilium dat, rådgivare. 
RADETEBME & radetes, se häjo. 
RADHATS, liberalis, givmild. Austr. 
RADIEN, Numen, quod credidere prisci Lappones animam sive spiritum vitalem  368 cœlitus demittere, in conceptione humana, quo embryo deinceps imbuitur & animatur. Interea, hic spiritus, Deæ Mudderakka traderetur, quæ, cum tempus instaret, fœtui illum daret, confer Mudderakka. 
RADN, se kradna. Även vitulus rangiferinus, recens & primo vere partus, renkalv. 
RADOHET, consultare, consilium conferre, rådslå. Radohet kalkebe, maite kalkebe takket, consulemus, quid agamus, vi skall överlägga vad vi skall göra. Radohet tuina sitab, tecum conferre cupio consilium, jag vill rådgöra med dig. 
RADOHADDET, frequ. idem. 
RADOHEM & radohaddem, n.s. consilium, consultatio, överläggning. 
RADOTET, & frequ. radostallet, detsamma som radohet, radohaddet. 
RAGGETET, v. passiv. sive neutr. inclinari, luta, ligga på sned. Wadnas raggeti, cymba in alterum latus inclinata est, båten lutar på ena sidan, jmf. kåbmanet. Raggenet, detsamma som raggetet. 
RAGGOSTALLEJE, superbiens, elatus, högfärdig. 
RAHTE, via sive semita per nivem, vinterväg, väg igenom snön. 
RAIDE, plural. raideh, ita appellantur quorum curæ aliorum commissi sunt rangiferi, renskötare, renlappar. 
RAJAST, aktet rajast, se pirk. 
RAJEJE, qui mittit, dotem dans, den som skickar, den som ger hemgift. 
RAJETATTET, rajedattet, v.n. posse mitti, kunna skickas. I rajetatte, mitti nequit.  
RAIKANJE, raikanj, n.s. terebra, navare, borr. Omne id quo quidquam pertunditur. 
RAIKANET, pertundi, gå hål på. Kabmak le raikanam, calceus detritus est & pertusus, skon är sönder. Raikanastet, dimin. Raikanatjet, inchoativ. begynna att gå sönder. 
RAIKETATTET, raikedattet, v.n. posse perforari, kunna genomborras. Även perforandum curare, låta genomborra. 
RAINETATTET, rainedattet, purgandum curare & posse purgari, låta rena, kunna renas. I rainetatte, purgari nequit. 
RAIPO, mantile, handduk. Käta line, detsamma. 
RAIWA, raiwes, masculus, mas, de lupis, canibus & vulpibus dicitur, handjur av vargar, hundar, rävar och andra klodjur. Raiwes piädnak, canis mas. 
RAKKAITUET, rakkaitowet, v.n. senescere, åldras, bli gammal. 
RAKKET, venere æstuare, veneri satisfacere, de brutis dicitur & pecudibus, jmf. keimet,  quod de canibus, springa259, bestiga. Rakkeje sarwes, rangifer admissarius venere æstuans, en brunnren i springtiden. Rakkestet, dimin. Rakkegåtet, inchoat. Finska: ”racas”, kär, ”racastan”, jag älskar. 
RAKKELET, frequ. idem atque rakket. 
RAKKO, rete, quod sub glacie ponitur piscibus, nät som utsättes under isen. 
RAKKOSTET, retia sub glacie piscibus tendere, sätta ut nät under isen. 
RAKOT & rakotet, v.a. radere, raka. Rakostet & rakotastet, dimin. Rakotatjet, inchoat. begynna att raka. 
RAKRE, crena vel aliud ejusmodi scabrum ligni dolandi, en skåra eller annan ojämnhet på ett stycke trä, som skall hyvlas slätt. Oppositum est lævitatis. 
RAKTES, lorum, quo rangifer ad traham junctus illam trahit, dragrem, varmed renen drager lasset. 
RAKTJOT, se ovan kraksjot, detsamma. 
RAM, ramas, se fram. Av svenskt ursprung. 
RAMPASTALLET, ostentare, gloriari, skryta. 
RAMPET, rampot, laudare, berömma. Rampeh tab ålmab, hunc collaudant virum, de berömmer denna mannen. Även Etjebs rampet, jactare se, skryta, berömma sig själv, jmf. raffet. Rampestet, dim. berömma litet. Rampegåtet, inchoat. begynna att berömma. 
RAMPEJE, rampar, rampokes, jactator, ostentator, en som skryter. 
RANDIWR, randur, cervus, hjort. 
RANGASTUS, rangastem, se pakkates. Finska: ”rangaistus”, pœna. 
RANO, gausape, rana, täcke, se krano. 
RANOT, se rewet, spoliare, vi abripere, röva, plundra. Ranoje, raptor, rövare. 
RANOTALLET, passiv. spoliari, bli plundrad. 
RANSAKOT, exquirere, explorare, se åtsåtet. 
RAPKES, oscillatio, skakning, rörelse. Tjalme rapkes, oscillatio musculorum palpebrarum, rörelse som känns i ögonlocken. 
RAPKUWE, momentum, ögonblick. Finska: ”räpäys”, genetiv. ”räpäyxen”, detsamma. Austr. 
RAPPESET, rappaset, v. passiv. aperiri, öppnas. Ädnam rappasi, terra dehiscebat, jorden öppnade sig eller rämnade. 
RAPPATATTET, rappadattet, v.a. & pass. aperiendum curare, posse aperiri, låta öppnas, kunna öppnas. 
RAPPENET, v. passiv. se rappeset. 
RAPPESTAK, qua aperitur & clauditur ostium, dörrgrep. 
RAPT, muliebre tegumentum frontis atque sincipitis ora stanneo limbo prætexta, pannstycke, som lappkvinnfolken brukar, broderat med tenn. 
RARIET, numen aliquod, quod prisci coluerunt Lappones, jmf. Kana-neidapor, en avgud hos de forna lapparna. 
RASSET, jactare, gloriari, skryta. Tawerinas rassa, se de divitiis suis jactat, han skryter om sin rikedom. Rassestet, dimin. Rassagåtet, inchoat. begynna att skryta. 
RASSASTALLET, frequ. id. ac rasset. 
RASSEM, rasso, se ramp. 
RASSOHEJE, festinans, præceps, en som hastar. 
RASTA, trans, över, på andra sidan. Rasta jåkkåb, trans fluvium, på andra sidan om älven. Även rasta tåjet, confringere, bryta av. Rasta tjuoppet, amputare, avhugga. Såbbe le rasta, baculus confractus est, käppen är avbruten. 
RASTETET, transire, fara över på andra sidan. Jåkkåb rasteti, amnem trajecit, han for på andra sidan av älven. Rastetastet, dimin. Rastetatjet, inchoat. begynna att fara över. 
RATHE, via per nivem, vinterväg, se rahte. Finska: ”rata”, semita & ”retki”, via. 
RATKEM, ratka, n.s. segregatio, sejunctio, avsöndring, åtskiljande. Ratkem kirje, libellus repudii, skiljobrev, Matt. 
RATKOT, v. passiv. segregari, avsöndras. Ratkotet, frequ. id. Ratkotime kåbba harai, uterque nostrum a se invicem digressus est, vi gick bägge ifrån varandra, vardera sin väg. 
RATTESET, rattaset, v.n. in suturis discerpi, dissui, gå sönder i sömmarna, upprivas. Finska: ”rätisen”, sono ex fractura & ”ratcaisen”, dissuor. 
RATTESEM, fissura, disjunctio, rämna. 
RATTAK, piscis dissectus aëre siccatus, en utfläkt och torkad fisk. 
RATTEK, se qwoddo, karek. Austr. 
RATTETATTET, rattatattet, v.a. & n. dissuendum curare & posse dissui, låta uppriva det som är sömmat, kunna upprivas. 
RAUDO, n. piscis, av svenskans ”röding”. 
RAUHE, pax, frid, se rase. 
RAUKE, defunctus, avliden, död. Attjam rauke, pater meus defunctus, min avlidna fader. Ednam rauke, mater mea defuncta, min avlidna mor. Rauk etiam ejus dicitur spectrum sive genius, qui in aquis periit, cujusque deinde vocem nonnunquam audiri querulam fabulantur. Rauk kallas ock dens vålnad, som drunknat, den de berättar sig ibland höra ropa och jämra sig. 
RAUKKET, rauket, v.a. exigere, postulare, fordra. Maksob raukket, mercedem expostulare, fordra lön. Laga raukka pargoit, lex opera exigit. Även Aldo meseb rauka, se råuket. Raukkestet, dimin. litet fordra. Raukkegåtet, inchoat. begynna att fordra. 
RAUKKEJE, postulans, den som fordrar. 
RAUKKALEM, raukalem, n.s. nictatio, blinkande med ögonen. 
RAUNA, kvinnonamn, Ragnilda. 
RAUN, raudn, raudna, sorbus, rönnträd. Raudna muörjeh, fructus sorbi. 
RAUSA, glandula, körtel. 
RAUTOT, se rawetet, rawodet. 
RAWAD, rawem, n.s. rubor nubium, rodnad på himlen. Iddjetes rawem, aurora, rubor ante solis ortum, morgonrodnad, rodnad för dagen. 
RAWETET & rawodet, v.n. rubescere, rodna. Peiwest rawet, cœlum sole oriundo, aut qui occidit, rubescit, det rodnar på himlen av solen, som antingen är i upp- eller nedergående. 
REBBITS, rangifer fœmina valde vetula, en utgammal renko, se rabr. 
REDNE, terebra, borr, drill. 
REGEMENT, regnum, regimen, regement261. 
REGJEROT, regnare, regera. 
REINOHEJE, pastor, herde, vallhjon. 
REINOHADDET, reinohattet, v.a. frequ. id. ac reinohet. Även facere ut quis pascat pecudesque curet, låta någon gå i vall med boskap. Reinohatte swainasebt påtsoitat, cura ut famulus tuus rangiferos tuos pascat, låt din dräng valla dina renar. 
REIWATALLET, pass. percuti, cædi, bli slagen. Id. frequ. id. qu. reiwetet, slå. 
REKKE, reke, n.s. cymba vetusta, en gammal båt. Åbme rekkin jåkkåb rastetet, cymba vetusta trajicere amnem. 
REKTAS, rekte, n.s. jus, forum, rätt, domstol. Rektasen auti keset, in jus vocare, stämma, giva stämning. Även rekte, portio, del, lott. Se åse. 
REKTESRADAK, justus, rättvis. Rektesradakwuot, justitia, rättrådighet. 
REKTOTEM, rektotallem, n.s. correctio, emendatio, tillagning, förbättring. 
REKTOTATTET, rektodattet, v.a. corrigendum curare, låta rättas till. 
REMMET, effugere clam, se tjakket. 
REMMAR, scyphus, bägare. 
REMSE, se nedan ruomse. 
REPE, n. animal. vulpes, räv. Repe säipe, cauda vulpis, rävrumpa. It. quando tempore autumnali frondes arborum rubescere incipiunt aut flavescere, säges  376 ock, när löven på träden börjar gulna och blekna om hösten. Överfört Te udne repe qwossai sjaddebe, hodie in vulpis hospitium veniemus, i.e. famen hodie frigusque experturi sumus, idag får vi både frysa och svälta. Repeha, detsamma som repe. Repelakats, dolosus, svekfull, bedräglig. 
REPPEN, fumariolum tugurii Lapponici, rökhålet på en lappkoja. Reppen raike, detsamma. 
REPS, rastrum, räfsa, harv. Repset, v.a. sarrire, räfsa. Suoineb repset, fœnum sarrire, räfsa hö. 
RERE, rerde, se teres. Austr. 
RESCHME, ressme, restis, funis, rep. Ressmats, dimin. ett litet rep. 
RETJET, retjestet, etc. Se rätjet. 
REUKESTET, fumo tabaci uti, röka tobak. 
REWAR, latro, fur, rövare, tjuv. 
REWETALLET, passiv. spoliari, exui, bli rövad, berövas. 
RIBJA, se leute. 
RIBMAR, profugus, rymmare. 
RIDDO, se ovan pild. Austr. Även Riddo & riddho, n.s. ruina montium, cum saxa de montibus decidunt, bergras. Dicitur etiam, cum nives de præruptis montium lateribus cumultæ delebuntur, säges ock när snö rasar ner av de branta bergens sidor, norska ”snöskred”. 
RIDEJE & ridesjeje, eques, equitans, ryttare. 
RIDHAK, audax, temerarius, djärv, oförvägen. Även pargo ridhak, pertinax in laborando, häftig och ståndaktig i arbete. Ridhakwuot, subst. audacia, djärvhet, dristighet. 
RIDNE, nix in arboribus, snö i träd. 
RIGGES, annulus, ring. Proprie annulus orichalceus, en mässingsring. Ejusmodi annulos solent patres lustrici sive compatres matresque infanti in primum donum dare, quod si neglexerint, illum adultum nimis parcum futurum putant. Ut amuletum annulum ex orichalco factum aspiciunt Lappones. Defunctorum corpora  377 contrectantes aut ad cœmeterium vehentes ejusmodi annulo dextram muniunt, ut impune ista peragant. Non tamen omnes his addicti sunt superstitionibus. Riggesats, dim. en liten ring. 
RIKTEK, justus, æqvus, riktig, rättvis. 
RIM, rima, rime, n.s. calendarium perpetuum Lapponum, bacillum aut etiam tabellæ quatuor ligneæ aut corneæ in formam libelli compactæ, in quibus, certis incisuris & characteribus, dies omnes festi & profesti totius anni festaque immobilia designantur. Finska: ”rijmis”, detsamma och ”rijmis puu”, unde harum nationum concentus patet, etiam in hac re. Rim,  kallas en runstav eller ock flera skivor av trä eller horn, som fästes ihop, varpå lapparna med vissa streck och märken tecknar upp alla sön-, högtids- och andra dagar, för hela årgången, och brukar den ständigt såsom en almanacka. Sammansättn. Rima kätjeje, calendarii peritus, qui anni tempora juste computare novit, den som är förfaren i tideräkningen. 
RIMS, rimse, moneta argentea pondere drachmæ unius, sex oræ argenteæ, en silver sexstyver eller en pjäs. 
RINGET, campanam pulsare, ringa262. Överfört: Talla sodn ringi, maite sodn kulla, statim, quod audit, dispergit, han sprider strax ut det han hör. Ringestet, dim. Ringegåtet, inchoat. 
RINGEJE, campanam pulsans, ringare. Qui aure est rimosa nihilque reticere valet, en skvallrare, som ej kan tiga med något. 
RINKES, detsamma som riko, rikok. Rinkeswuot, subst. divitiæ, rikedom. 
RIPA, rip, n.s. festuca, pulvis, fnas, stoft. Även palea, agnar. 
RIPAKKA, diarrhæa, durklopp263. Austral. Brukligare är tjadat wank & tjadatak. Finska: ”ripacka”, detsamma.  262 263  i klocka diarré  378 
RIPAK, rippak, n.s. limus, gyttja. Ripakest tiewas, limosus, gyttjefull. 
RIPP, sacra peccatorum confessio, skrift264. Ripp-almatjeh, consitentes, skriftfolk. 
RISOT, celeriter quidquam facere, med hast göra. Riso tållåb, accende cito ignem, gör upp eld i hast. Riso mallaseb, para properanter cœnam. 
RIST, risti, crux, kors. Risteb piejet, crucem erigere, resa upp ett kors. Quod fit ad vias cognoscendas. 
RIST-ATTJE, ristet etc. se christet. 
RITELET, disceptare, altercari, tvista, ordkastas. Såi alo riteleba kaskebska, illi ambo semper altercantur, de två ordkastas alltid och träter. Även Åseb ritelet, partem exquirere sive postulare, fordra del. 
RITETALLET, ritetallem, idem atque ritelet, ritelem. 
RITT, ritta, ritta-pele, n.s. dimidia pars  379 corporis animalis cujusdam mactati, halvparten av ett slaktat kreaturs kropp. 
RITTE, via, väg, se rahte. 
RITTNE, se ovan ridne. 
RIWKOT, riwkogåtet, detsamma som riwket etc. 
RIWKO, mulier Svecana aut Norvegica, ett svenskt eller norskt fruntimmer. 
ROKETET, detsamma som rokohet. 
RONK, rangifer vectarius annosus, en gammal körren. Jmf. råntjo. Även gula, frosseri. Wuoudnajes ronk, heluo, en storätare. 
RONNOTS, se rånno, rånnots. 
ROTJOS, pars tergi collo proxima, den översta delen av ryggen, närmast halsen. Jmf. russ.  265  framsynt, den som på förhand vet vad som skall inträffa  
RUA, detsamma & ruoi. Motsats astoi. Comparat. ruabi, ruabut, ruabit, citius, celerius, snarare, fortare. Superl. ruamust, citissime, celerrime, allrafortast. 
RUBMAHA, rubme, n.s. corpus, kropp, lekamen. Christusen rubme, corpus Christi, Kristi lekamen. Finska: ”ruumis”, corpus, cadaver. 
RUDMA, serum lactis, mjölkvassla. 
RUKKAD, se råkkatak. 
RUMBO, ossa animalis cujusdam mortui carne nudata, benragel266. 
RUNA, se rudn. 
RUNDOK, sapiens, sagax, peritus, klok, förfaren, skarpsinnig. Rundak, detsamma. 
RUNDASTALLET, sapere, förstå. Meditari, överlägga. 
RUNDEJE, consilii plenus, sagax, förslagen, klok. 
RUNK, se ronk. gula, morbus edacitatis, omåttlig matlust, grådighet267. 
RUNTJA, vadum arenosum, syrtis, sandrevel, sandbank. 
RUOBBE, cicatrix, ruga. Även scabies, pestigo, klåda, skabb. Finska: ”rupi”, crusta vulneris, scabies. 
RUODTJOT, de rangiferis dicitur nivem, urina aut alio salino imbutam edentibus & lingentibus, säges om renar, när de äter och slickar snö, som urin eller annat saltaktigt kommit på. 
RUOI, ruoja, n.s. strepitus, gny, buller. 
RUOJALET, ruojelet, desiderio alicujus rei bonæ affligi, amissionem alicujus rei aut abitum alicujus personæ dolere, sörja över förlusten av någonting, eller någons bortresa. Ko todn wuolgih, te ruojeli åbbå landa, magna omnium querimonia hinc discessisti, alla sörjde över din avresa. 
RUOIT, ruoita, n.s. lumbus, femur, lår, länd. Pajet tijen ruoitit orrot pira tjadnetum, sint lumbi vestri præcincti, Luk. 12:35. 
RUOIWA, ruoiwes, n.s. cannabis, hampa. 
RUOIWEM, ruoiwo, n.s. se qwoldo. 
RUOKA, ruokak, castoreum, bävergäll. 
RUOPSET, detsamma. Även subst. color rubicundus, rubor, röd färg. 
RUOPSOTATTET, rubefacere, göra röd. 
RUOPTJET, repugnare, resistere, sätta sig emot, vara motsträvig. Ruoptja maksemest welkeb, debitum solvere recusat, han vill ej betala skulden. Ruoptja neita waldemest tabb ålmab, illi nubere viro puella recusat. 
RUOPTOK, præposterus, bakfram. Även detsamma som påstok. 
RUOTHAK, n. piscis, coregonus lavaretus, sik. 
RUOTKO, abies arida, torr gran. 
RUOTTA, se struot. Även ruotta puoite, pingvedo circa testiculos. 
RUOTTES, ruotts, n.s. radix, rot. Se urtes. 
RUOTTESTET, idem. It. a. erit ruottestet, eradicare, utrota. Passiv. ruottestowet, eradicari, radicitus evelli, utrotas. 
RUOUTE, ferrum, järn. Se route. 
RUPULI, variolæ, koppor. Se stuora maine. 
RUSN, rusna, n.s. nebula, töcken, dimma. Rusna peiwe, dies nebulosus, töcknig dag. 
RUSKOT & ruskotet, v.a. vellere, rycka. Åiwest ruskotet, in crines involare, lugga. 
RUSS, se karjel. Även russ, pars suprema dorsi, summitas dorsi quadrupedis alicujus, det översta av ryggen på ett kreatur. Även pinna dorsalis piscis cujusdam, ryggfenan på en fisk. 
RUTA, rutt, n.s. dos, hemgift. Proprie illud donum, quod patri sponsæ matrique & interdum etiam fratribus ejus & cognatis a proci parentibus & cognatis datur, quoque, tanquam pretio, sibi uxores emere olim consveverunt. Även ruta, divitiæ, opes, rikedom, ägodelar. 
RUTASTET, ejusmodi dotem sive donum nuptiale sumere & expostulare, taga hemgift, eller någon gåva, för det att man gifter bort sin dotter. 
RUWES, ruwo, se rues, rouwo, etc. 
RYTAR, heluo, vorax, frossare, storätare. Rytar le sodn, gulæ deditus est. 
RYTET, vorare, ingurgitare, frossa, äta omåttligt. Ryti sodn maite sodn adna, quidquid ille habet gulæ & ingluviei impendit, han äter upp allt det han äger. 
RYTS, rytsa, talpa, mullvad. 
RÅBMOLET & råbmot, irruere, impetum facere in aliquem, rusa på en, anfalla. Sije råbmolin kaik akten so nala, impetum fecerunt unanimiter in eum. Kaike munji råbmoh, omnes in me irruunt. Finska: ”remo”, strepitus. 
RÅDEM, se rawem. 
RÅDNJO, se pårte. Finska: ”rowe”, detsamma. 
RÅDNO, rangifer fœmina junior, juvenca, en ung renko. Även quæ non est gravida, en renko som ej har kalv. 
RÅGGET, rågket, v.a. fodere, scalpere, gräva, krafsa. Ädnameb rågget, terram fodere, gräva jorden. Även forcipe aut alio instrumento arripere, med någonting draga eller rycka till sig. Gaffelin rågget, furca eripere. Brudnest paijas rågget, e fovea extrahere, draga upp utur gropen. Även litis caussam sive ansam litigandi quærere, söka sak, eller anledning till tvist med någon. Mab muste råggah? quid me increpas? Råggestet, dimin. Råggagåtet, inchoat. incipere attrahere, begynna att rycka åt sig, m.m. 
RÅGGÅNJA, rågkånj, n.s. instrumentum, quo quidquam arripitur, vel extrahitur, harpago, båtshake, eller något annat verktyg att draga åt sig något eller utdraga. Pelje råggånja, instrumentum quo purgantur aures, örslev. 
RÅIS, longipes, cui longi sunt pedes, högbent. 
RÅKET, occurrere, möta, råka, se kaudnetet. 
RÅKK, colus, spinnrock. Se snaldo.  385 
RÅKK, råkkå, siligo, råg. Råkkå laipe, panis ater sive siligineus, rågbröd. 
RÅKKATAK, rangiferorum cachexia, se suddatak. 
RÅKKER, dolabra, hyvel. Råkkerin wuolet, dolare, hyvla. Råkkerats, dimin. en liten hyvel. 
RÅKKO, råk, se herke. 
RÅKKÅLET, råkkelet, detsamma som råkket. Tandiet kalkabet naute råkkålet, ergo ita orabitis. Råkkålastet, dim. Råkkålatjet, råkkålatsgåtet, inchoat. begynna bedja. Finska: ”rucoilen”, precor. 
RÅKKELES, råkkåles & råkkålwas, n.s. oratio, bön. Råkkålwasit kullet, preces exaudire, bönhöra. Autest råkkålwas, intercessio, förbön. Finska: ”rucous”, preces. 
RÅKKÅLTATTET, curare ut oretur, låta bedja. 
RÅKKÅLEJE, råkkeleje, orans, precans, en som beder, bedjare. Finska: ”rucoilia”. 
RÅKOT & råkotet, v.n. latrare, skälla. Vokalen å i detta ord låter som något mittemellan å & o. 
RÅME, se råbme. Råmes, se råbmes. 
RÅMPO, truncus sive tigillum, in quo in frusta carnes aut aliæ res conciduntur, huggstock. Finska: ”ruhmo”, detsamma. 
RÅND, se rund. 
RÅNO, rånno, se rådno. 
RÅNTJO, rangifer vectarius, körren. A. 
RÅSAD, liberalis, frikostig. Även qui laute vivit & opipare, en som vill leva väl. Finska: ”runsas” largus. 
RÅSKES, iracundus, morosus, ond, tvär. Inta råskes le, semper est iracundus. 
RÅSNE, nebula, dimma. Se rusna. 
RÅSSOTOWET, passiv. expergefieri, exsuscitari, uppväckas, bli väckt. 
RÅSSOTEJE, qui expergefacit, uppväckare. 
RÅTHEM, råttem, lynx, lodjur. Råthem le mådde slajast, varii generis lynces sunt. 
RÅTKO, se ruotko, torr gran. 
RÅTTET, vellere, rycka. Se ruttet. 
RÅTTA, råtta land, råtta aimo, ita orcum appellabant prisci Lappones, ubi  cruciarentur manes sceleratorum & impiorum, så kallade de forna lapparna helvetet. Även råtta & råttaka, rex sive princeps inferorum, Pluto, quem in locis subterraneis & orco residere credebant cuique ossibus equinis aut equo mortuo terra sepulto litasse feruntur, illum in finem, ut & morbi averterentur, & råttaka haberet quo aliorsum veheretur illosque desereret. Råtta och råttakka kallades ock hos de forna lappar en underjordisk avgud, åt vilken de berättas ha offrat hästben, eller ock en död häst, den de nergrävde i jorden, att råttakka skulle med honom fara därifrån och lämna dem i fred. Finska: ”rutto”, pestis. Jmf. aimo. 
RÅUKO, råugo, n.s. vellus, pelliceum stragulum, fäll, skinnfäll. Sängob kåptjet rase råukoin, lectum pelliculis ovinis sternere. Även suttjenes råuko, sidus Ariadnæum, sjustjärnorna. Råukots, dim. en liten fäll. Finska: ”roucat”, detsamma. 
RÄBBARES, castor bimulus, en två års gammal bäver. 
RÄKAR, räkarw, erro, qui huc illuc vagatur, en som stryker omkring. 
RÄKSAK, räksek, n. avis, snöripa. 
RÄKTO, räktes etc. Se rekto, rektes etc. 
RÖUSE, mammæ peducum, se ruouse.  S. 
SABBAT, sabbatum, vilodag. 
SABMA, idem, den samma. Sabma ålma, idem vir, den samme mannen. 
SABME, gens Lapponica, lapska folket. Sabme påta, Lappones veniunt. Se same. 
SABMELATS, Lappo, lapp. Sabmelats maddost le, natione est Lappo, han är lapp. 
SADDAK, saddek, n.s. munus missum, quod mittitur, sändning, skickning, det som blivit sänt. Saddeken munji pednik påti, missæ mihi sunt pecuniæ. Saddakit tålwot, transportare quæ missa sunt sive aliquo mittenda, föra skickningar. Saddekbuda, nuntius, bud, budbärare. 
SADDEJE, mittens, den som skickar. Saddem, subst. missio, skickande. 
SADHEJE, anhelans, den som flåsar. 
SADKEM, vermes, qui in naribus rangiferorum ab insecto quodam, quod vocant snompat aut trumpi, generantur illosque valde vexant, ett slags maskar, som av en insekt förorsakas i renarnas näsborrar. Se trumpi. 
SADKELET, susurrare, viska. Se samkelet.  
SADTJESET, pandiculari, sträcka sig. 
SAG, serra, såg. Se sako. 
SAGGOSET, v. passiv. duci, trahi, dragas. Även seduci, bli förledd. Även macie extenuari, macrescere, bli mager. 
SAH, interj. heus, hör. Sah! mah tjorwoh? heus! qui clamant? hör! vilka ropar? Även tace, tig, var tyst. Sah hålemest, desiste loquendo, tace, tig, tala intet. 
SAJA, situla, så, ämbar. 
SAIJE, saje, n.s. locus, rum. Tane saijen, hoc loco, på detta rummet. Sjeunjes saije, locus obscurus, ett mörkt rum. Attjes saijai påtet, in patris locum succedere, efterträda fadren. Även Attje saije, (quas. dic. locus patris), vitricus, styvfader. Edne saije, noverca, styvmor. Saijats, dimin. ett litet rum. Finska: ”sija”, locus. 
SAIPO, sapo, smegma, tvål, såpa. 
SAISEK, detsamma. Även subst. limus, gyttja, dy. 
SAK, saka, n.s. fama, rumor, rykte. Saka manna, fama est, ryktet går. Sakab adneh so pira, minus bene audit, han har elakt rykte om sig. Sakai ålma, infamis, vanryktad. Även sak, saka, nuntium,  391 tidning273. Mi le sakan? quid novi auditur? vad nytt höres? Puore sakab ådtjot, nuntium accipere optatissimum, få god tidning. Sakab takket, per nuntium facere certiorem, skicka bud. Sakai tsagge hålet, relata referre, säga det man har hört. Saka sardnoje & saka qweddeje, nuntius, budbärare. 
SAKASTET, sakestet, v.a. nuntiare, bebåda, berätta. Naute läh munji sakestam, ita mihi nuntiarunt. 
SAKASTATTET, sakestattet, v.a. nuntiandum curare, låta bebådas. 
SAKKE, insecta minuscula aquatilia sive vermiculi, små insekter i vatten. 
SAKKO, genetiv. sakkosen, proles, avföda274. 
SAKKO, genetiv. sakkon, mulcta, plikt,  273 274  nyhet, underrättelse avkomma  penningbot. Sakkob keset, mulctam pendere, plikta med penningar. Sakkost piäset, mulcta liberari, bli fri ifrån böterna. Finska: ”sacko”, detsamma. 
SAKRAMENT, Sacramentum, sakrament. 
SAKRAMENTELATJA, sacramentalis, sakramenterlig. 
SAKTA, spuma, skum. Se såpt. Finska: ”saco”. 
SAL, sala, n.s. spelunca, klyfta, håla. Pakte sala, spelunca montis, bergsklyfta.  275  avkomma  392 Wuoudnajes tjägneles sala, spelunca infinita altitudine. Jägna sala, spelunca sive fissum glaciei nivisve, qua, etiam æstate, alpes in quibusdam locis conteguntur, en spricka i isen eller snön i fjällen. Salai kattjei, in speluncam incidebat, han föll ner i klyftan. In istiusmodi speluncas glaciei rangiferi sæpe incidunt, dum ætate hæc loca frigida diebus æstivis solicite quærunt. Salats, dimin. en liten klyfta. Jmf. salet. 
SAL, n. herbæ, juncus, säv. Även sal, atrium, aula, sal. 
SALB, venenum, salbetet, venenare. Se sälg. Austr. 
SALBEK, clavulus, stilus ferreus aut corneus, en pinne av horn eller järn. Austr. Jmf. pobme. 
SALD, cribrum, såll. Även superficiei aquæ in gyrum agitatio cauda piscis cujusdam facta, när en fisk med stjärten rör vattubrynet och gör att det löper omkring i en rundel. 
SALGET, etjebs salget, de pecudibus mactatis dicitur, quando pingves sunt & obsonia pingvia præbent, sovla sig, säges om slaktade kreatur, när de är feta. 
SALJ, salja, n. arboris, salix, pil, sälgträd. Salja lastah, folia salicis. 
SALL, salla, n.s. orgyia, famn. Qwekte sallah kukke, longus duas orgyias, två famnar lång. Finska: ”sylys”, detsamma. 
SALLASTET, sallestet, v.a. orgyia s. extensis brachiis manibusque metiri, mäta famntals, famna. 
SALOGTAKKEJE, beans, salvificus, saliggörande. Salogtakkeje jakko, fides salvans. 
SALTOT, saltet, v.a. salire, sale condire, salta. Qweleb saltot, piscem salire, salta fisk. Saltostet, dimin. Saltogåtet, inchoat. begynna salta. 
SAME, gens Lapponica, lappfolk. Vid detta namn kallar lapparna sig själva. Same kiäl, lingva Lapponica, lapska. Finnarna kallar sitt språk ”suomi kieli”. Same kåte, tugurium Lapponicum, lappkoja. Samen ulmuts, Lappo, en lapp. Se sabme. 
SAMELATS, Lappo, lapp. Finska: ”suomalainen”, en finne. Så kallar sig finnarna själva. Samelats maddost le, natione Lappo est. 
SAMASTET, lingva Lapponica loqui tentare, qualitercunque Lapponica loqui, bjuda till att tala lapska, tala lapska så gott man kan. 
SAMMATET, sammatastet. Se samkelet. 
SANGATJA, petigo, skabb. Se sagnas. 
SANGERTALLET, frequ. id. qu. sangertet. 
SANGERTEJE, pœnitens, den som ångrar. 
SANGERTEKE, impœnitens, som ej ångrar. 
SANGERTEM, sangertes & sangerts, n.s. pœnitentia, ånger. Suddo sangertem, pœnitentia peccatorum, synda-ånger. 
SAPKELET, sapkelastet etc. Se samkelet. 
SAPKELEM & sapkastattem. Se sammatem. 
SAPPAR, penis eller könslem hos fyrfota djur. 
SAPPATET, insusurrare, viska. 
SAPPEK, plural. sappekeh, lignea  394 instrumenta, quibus nivem conscendunt Norrlandici, Fennones & Lappones, skidor att gå på snön med, som lappar och norrlänningar brukar. 
SARAKKA, Dea partus, a Lapponibus olim culta, cui adscribebant partus formositatem & felicitatem parturæ. Mater ejus fuit Mudderakka. Hodie de partu felici & facili dicitur: Sarakkan edne nuolei, mater Sarakkæ ligamina solvit. Ipsum quoque partum appellant sarakka & sarak. Jmf. saret. 
SARDNOJE, dicens, qui dicit, den som säger. Saka sardnoje, nuntius, relator, den som berättar, sagesman. Auta sardnoje, Propheta, en som förutsäger, profet. Finska: ”sanoja”, dicens. 
SARGALT, sargalt mesak, pellis vituli rangiferini villosa, hårludet renkalvskinn. 
SARGOT & sargotet, frequ. id. qu. sarget. 
SARJETEM, vulneratio, se sarjem. 
SARK, tunica ex panno nobiliore facta, klädeskjortel. Item lintea qua utuntur sacerdotes sacra peragentes, mäss-skjorta. 
SARNE, sermo, dictum, tal. 
SARNOT, sarnotet etc. Se sardnot etc. 
SARRE, n. bacc. myrtilli nigri, blåbär. 
SARTJA, sartja pele warpe, piscatus sagena in aliquo loco, ubi raro pisces capiuntur, ett notvarp där man sällan får fisk. 
SARW, n. anim. alces, älg. Även constellatio ursæ majoris, arctos, karlavagnen på himlen. Finska: ”hirwi”, älg. 
SARWA, sarwes, rangifer non castratus, rangifer admissarius, brunnren, en ren som ej är vallackad. Även som adjektiv om annan boskap, t.ex. sarwes tåmp, eqvus emissarius, hingst. Sarwats, dim. en liten brunnren. Finska: ”sarwi”, horn. 
SARWET, rangiferos emissarios sibi comparare, förse sig med brunnrenar. 
SASKA, saskem, n.s. saltus, imprimis qui ambobus pedibus simul fit, hopp, språng med bägge fötterna tillika.  
SASKAD, detsamma. Saskad jape, annus intercalaris, skottår. 
SASKASTALLET & saskatet, v.n. frequ. id. qu. sasket. 
SASKEJE, saliens, en som hoppar. Även Åddå saskeje, vir juvenis recens census aut mox in censum referendus, en ung man som nyss blivit skattskriven eller inom kort blir. 
SASSNE, sasne, pellis depilata, ett skinn som håret är borttaget på. Även hos Aust. som adjektiv, aliquantum crudus, viridis, råaktig. Sassne muora, lignum viride, non satis siccum, råaktig ved. 
SASSNEK, femoralia ex aluta facta, skinnbyxor. 
SASTA, lignum sive tigillum, quod collo rangiferorum interdum alligant, in quo possessoris nomen inscribitur, ett trästycke, som ibland bindes på renarnas hals, med ägarnas namn påskrivet. 
SATAN, diabolus, satanas, satan. 
SATTEJE, vectans, ducens, den som skjutsar. 
SATTEM, satto, n.s. ipse actus vectandi aut comitandi sive ducendi, skjutsande. Sattem palka, merces vecturæ, skjutslön, forsellön. Även satto sæpius passive, vectura conductitia, skjuts. Sattoin mannet, equis conductis vehi, resa med skjuts. 
SATTOLATS, qui vehit aut ducit, trigarius, skjutsbonde, forman, ledsagare. 
SATTJET, pellem detrahere, deglubere, flå av skinnet. Wuoskonjeb sattjet, percam deglubere. Sattjestet, dimin. id. 
SAUDNJOT, se sjaudnjot. 
SAULO, hoc nomine illi montes appellantur, qui in acutum cacumen exsurgunt. Kanske från germanskans ”seule”, columna. Saulo kallas alla spetsiga berg. 
SAUN, situla, så, ämbar. Se saja. 
SAUTSA, sauds, ovis, får. Sautsa älo, grex ovillus, fårahjord. Sautsi kåte, ovile, fårhus. Jmf. smala. 
SAUWON, aqua placidius manans sive lacus minor inter duas cataractas fluvii alicujus, ett stillvatten eller liten sjö emellan tvenne forsar i en älv. Norrländska ”sel”. Sauwonats, dim. en liten dylik sjö. Finska: ”suowanda”, sinus amnis. 
SAWAT, sawet, v.a. optare, önska. Lykkob tunji sawab, fortunam tibi opto, jag önskar dig lycka. Sawab wai todn kukkeb wiesoluluh, opto tibi longam vitam. Sawastet, sawestet, dim. litet önska. Sawagåtet, inchoat. begynna önska. 
SAWATES & sawem, optatum, önskan. 
SAWATET, sawetet, frequ. vehementius cupere, optare, högeligen åstunda, önska. Sawatab so wuoidnet, illum videre gestio, jag åstundar högeligen att se honom. Sawatatjet, inchoativ. se sawagåtet, detsamma. 
SAWO, sawot, sawotes, se sawem, sawat, sawates, detsamma. 
SAWWET, savwet, v.n. consanescere, sanari, helas, bli läkt. Juo le tat hawe sawwam, jam hoc sanatum est vulnus, detta såret är nu läkt. Sawwestet, dim. litet  läkas. Sawwegåtet, inchoat. begynna att bli läkt. 
SAWWETET, savwetet, v.a. sanandum curare, consanescere facere, låta läkas, göra att det blir läkt. Även överfört compingere, sammanfästa. 
SEBLA, sebletet, se säbla, säblätet. 
SEDEL, schedula, en sedel. Sedelats, dimin. 
SEDDER, pluvia minutatim decidens, duskregn, smått regn. Finska: ”sade”, regn. 
SEDDERTET, se siddertet. 
SEGGAS & seggot, n.s. gracilitas, smalhet. Seggot pakto, qua gracilitatem. Seggotinas, gracilitate sua. Även seggasi pakto, in locis corporis sensibilibus sive illis, quæ maxime sunt impatientia, på ömtåliga ställen av kroppen. 
SEGGOK, se segge. Seggokats, detsamma. Aiwe seggokats, perquam gracilis. 
SEGGET, seggestet, etc. trahere, draga. Se sagget. 
SEGNA, segna raikeh, nares, näsborrar. 
SEJA, pus, var, sejet, suppurare, se säja, säjet. 
SEIMA, seime, seta equina, funis ex seta equina contortus, hästtagel, ett rep av hästtagel. Finska: ”sijma”, funis. 
SEIPEG, seipek, cauda instructus, transl. lupus, som har svans, varg. 
SEIPETES, qui sine cauda est, den som ej har svans. 
SEIPO, seipoha, n.s. clivus, extremitas montis alicujus clivosa & sensim descendens, jugum montis declive, lid, bergslid, den delen av ett berg, där det slutar sig och småningom sänker sig ner. 
SEITE, plural. seiteh, lapides sive imagines lapideæ aut ligneæ, quas cultu religioso prosecuti sunt olim Lappones. A Zeuta sive Græcorum Zευς vel Θεος, Ægyptiorum Theut, Gothorum Thius derivatum volunt Auctores, cfr. v Dahlini Histori. Svec. part. I. pag. 126 & 198. Se saiwa kedke. 
SEIWELET, nuere, nutu significare, vinka, med en vink giva tillkänna. Kradnaites  399 seiweli, adnuebat sociis suis, han vinkade åt sina kamrater. Seiwelastet, dimin. 
SEIWETET, detsamma som seiwelet. 
SEIWELEM & seiwetem, n.s. nutus, vink. 
SEKA, se säk. Seket, se säket. 
SEKTJET & sektjetet, v.a. observare, clam inspicere, akta på, lura på, se waksjot. 
SELKE, dorsum, rygg, se tjawelk. 
SEMOL, muscus, imprimis qui in locis uliginosis crescit genere lycopodii imprimis, mossa som växer på sumpiga ställen, björnmossa. Semol ädnam, regio muscosa, mossigt land. 
SENAP, sinapi, senap. 
SENJATJES, nix granosa, grynig snö. 
SEPE & sepet, jugum dorsi, det högsta av ryggen. 
SEPES, juba, man. Tåmpå sepes, juba equina, hästman.  
SEPTES, septet, septotet, se säptes etc. 
SERRETET, serrot, se särretet, särrot. 
SESA, sesel, se säsa, säsäl. 
SETSASTET, manu fronti admota conspicere, ut solet fieri dum radios solares nimiumque lumen evitare studemus, så kallas det, när man håller handen över ögonen så, att man må kunna se för solsken. Överfört attente contemplari, noga beskåda. 
SEUKET, demergi, nedsjunka. Muotteki seuki, nive submersus est. 
SJABMAHET, lætari, exsultare, glädjas. 
SJADDE, sjaddet, se sjatte. 
SJAIKESET & sjaiketet, v.n. vociferari, ropa, skrika överljutt. Se kiljot. 
SJALDE, locus ubi nundinæ fiunt, marknadsplats, se talwates. Austr. 
SJALKET, complanare, släta till, jämka. 
SJAPKETET, celeriter penetrare, hastigt genomgå. Aksjo sjapketi tjada jägnan, uno ictu & facile glacies secure pertundebatur, yxan gick helt lätt igenom isen. 
SJAR, sjara, glarea, klappur, stengrus. Kedke sjar, detsamma. Överfört pednik sjara, nummorum magnus numerus, en stor summa penningar. 
SJARAITATTET & sjaretet, v.a. lapides aut alia ejaculari, kasta ut stenar eller annat dylikt. Pednikit sjaretet, pecunias profuse expendere, utlägga mycket penningar. 
SJAUDNJOT, sjaudnjet, v.a. verrere, quatere, skaka, ropa. Ripait erit sjaudnjot, pulverem excutere. Muottekeb sjaudnjot, nivem excutere, sopa bort snön.  401 Sjaudnjestet, sjaudnjostet, dimin. Sjaudnjogåtet, inchoat. begynna att skaka. Karwoit, sjaudnjogåti, vestes verrere sive purgare cœpit, Finska: ”saunotan”, lavo. 
SJAUNJOT, sjaunjet, detsamma som sjaudnjot. 
SIBJOK, maritus sororis, systers man. Även uxor fratris, broders hustru, svägerska. 
SID, sida, pagus, by. Se sita. 
SIDDHE, animus, sinne. Även iracundia, vrede. Även repositorium, in quo caseos reponunt ut siccentur, en hylla att torka ost på. 
SIDHO, domicilium, locus ubi vivitur, hus och hem, hemvister. Tornæus. 
SIDNE, id. quod qweibme. Sidni kum pelket, cum sociis rixari. 
SIDNET & sidnjet, v.n. prurire, klia. Se sagnitet. Finska: ”syhyn”, prurio. 
SIDNATS, petigo, skabb. Se sagnatja. 
SIDO, latus, sida. Finska: ”siwu” & ”siu”, detsamma. 
SJEUDNJED, sjeunjed, n.s. tenebræ, caligo, mörker. Sjeudnjeden, in tenebris. 
SJEUNJETET, sjeunjotet, v.n. vesperascere, tenebris obduci, bli mörkt. Autel ko sjeunjet, antequam nox terras operit, förrän det blir mörkt. Sjeunjetastet, dim. bli litet mörkt. Sjeunjotatjet, inchoat. advesperascere, begynna att mörkna. Juo le tall te sjeunjotatjemen, jam jam advesperascit, det börjar rätt nu bli mörkt. 
SJEUNJETATTET, sjeunjotattet, v.a. obscurare, tenebras offundere, förmörka, fördunkla. 
SIGGA, kvinnonamn, Sigrid. 
SIGGET, trahere, se sagget. 
SIGL, sigla, n.s. velum, segel. Se pårjes. 
SIGLET, velificari, segla. Se pårjestet. 
SIGNET, sigillum, sigill. Signetin tedtet, obsignare, försegla. Signetak, detsamma som signet. Signetakeb tåjet, sigillum solvere sive frangere, bryta upp förseglingen. 
SIJE, nominat. plur. pronom. illi, de. Sije kulleh, audiunt, de hör. Genetiv. sijan & sijen, sija. Sija tawer, opes illorum. 
SIJET, sijem, acuere, cos, Se saijet, saijem. 
SJILA & sjill, n.s. pruna, glöd, eldkol. Även sjilah hos Boreal. pisces minusculi, små fisk. Boreal. kallar glödande kol för hila. Finska: ”hijli”, pruna. 
SIKKE, difficultas vecturæ ex nive trahæ adhærente, tungt åkföre när snön fäster sig vid medarna. Sakke, detsamma. Kanske från finskans ”sitkiä”, lentus, tenax. 
SIKKET & sikkot, v.a. abstergere, avtorka. Kätit sikket, manus abstergere, torka händerna. Även illinere, smörja, bestryka. Wuoitasin sikket, oleo ungere, smörja.  403 Sikkestet, dim. Sikkogåtet, inchoat. begynna att torka. Jmf. sakkartet. 
SIKKOTET, frequ. id. qu. sikket. 
SIKKARDET, sikkard, se sakkartet, sakkartline. 
SIKTET, ad scopum collineare, sikta, syfta. Även cribrare, sålla, sikta. 
SILAK, qui facile defatigatur, en som lätteligen tröttnar. 
SILB, silba, n.s. argentum, silver. Silbast le, argenteum est, det är av silver. Silba kare, vas argenteum, silverkärl. 
SILBATET, argento obducere, försilvra. 
SILK, sericum, silke. Finska: ”silcki”, detsamma. 
SILLDA, n. piscis, halec, sill. 
SILLOT, silot, v.n. sillostet, sillogåtet. Se ovan kiäudet, kiäudestet, etc. 
SILOTET, defatigare. Se kiäudatet. 
SILLOS, silos, n.s. langvor, lassitudo, trötthet, matthet. Sillosit katotet, langvorem excutere, vires reficere. 
SILLSITS, sillsitjeh, pisces minusculi, små fisk. I Lycksele. 
SINNE, sinn, se sisa, sisne. 
SJOTSJO, n. avis, anas, gräsand. Se laggets. 
SJOWONJA, sjowonj, canis pastorius, fähund, vallhund. Se reinohem piädnak. 
SIPPEK, se sappek. 
SIRAP, syrupus, sirap. 
SIRTET, sirdet, v.a. transferre, transportare, flytta. Saijeb sirtet, locum mutare, ombyta rum, flytta sig. Även sedem mutare, migrare, boflytta. Jmf. jåttet. Sirtam le sodn taste, migravit hinc, han har flyttat härifrån. Sirtestet, dim. litet flytta. Sirtajet & sirtegåtet, inchoat. begynna att flytta. 
SIRTEM, transportatio, migratio, flyttning utur rummet278, boflyttning. 
SIRRE, se ovan sarre. 
SIS, sisa, præpos. in, in. Intro, in uti. Conjugitur & cum nominibus & verbis, atque, ut reliquæ præpositiones, interdum præponitur, interdum postponitur. Sisa laidet, introducere, leda in. Sisa påtet & sis påtet, intrare, gå in. Påte sisa, intra, veni in domum, kom in. Per casus etiam flectitur. Kåte sisne, eller som boreal. säger sinne, in casa, uti kojan. Tjatse sinne, in aqua, uti vattnet. Sisne le, in domo est, han är inne. Siste, intus, på inre sidan. Siste le tjappes, intus ater est, han är svart på inre sidan. Även om plats. Påti siste, ja wadsi ulkos, intus veniebat & exibat, han kom innanifrån och gick ut. Sammansättn. Sismåjos, semimortuus, halvdöd. Sishäggen, detsamma. 
SISNEB & sisnjeb, comparat. interior, den inre. Sisnjeb pele, pars interior. Sisnemus & sisnjemus, superl. intimus, den innersta. Sisnjemus kerde, indusium. 
SISNJETET, sisnetet, v.a. coarctare, circulum s. peripheriam angustare, ihoptränga, bringa närmare in. Även neutr. interius accedere, gå mera innanför. 
SISSE, se sasse. 
SITA, pagus, by. Domicilium, hemvist. Sitab sitast, de domo in domum, se sida. Sita kradnah, vicini, grannar. 
SITET, sittet, v.a. velle, vilja. Ib sita påtet, nolo venire, jag vill ej komma. Sitta takket, facere vult, han vill göra. Siten alen, prov. nolens volens, om man vill eller ej. Sittestet, sitestet, dimin. vilja litet. Sitegåtet, inchoat. begynna att vilja. Finska: ”sijdän”, infinit. ”sijtä”, ferri, pati. 
SITEM, sittem, situd, n.s. voluntas, vilja. To sitemest, te volente, om du vill. Sjaddes to situd, fiat voluntas tua. 
SITTEK, perca, abborre. Se wuoskon. 
SITTERTET, se siddertet. Ibland active, t.ex. piädnak påtsoit sitterti, canis rangiferos dispergebat. 
SJUDDET, susurrare, sorla, brumma. 
SJUDNETET & sjudnjetet, v.a. creare, skapa. Jubmel le sjudnjetam kaikit, Deus omnia creavit, Gud har skapat allting. Sjudnjetatjet, inchoat. begynna att skapa. 
SJUDNJETEJE, sjudneteje, creator, skapare. 
SJUDNJETEM, sjudnetem, n.s. creatio, skapelse. 
SJUGGELET & sjuggetet eller sjukketet, reminisci, komma ihåg. Även sammandraget sjugget, detsamma. Idtjib sjugget, non reminiscebar, oblitus sum, jag kom ej ihåg. Även admonere, påminna. Sjuggeh mo tan pira, me ejus rei admonebat, han påminde mig därom. 
SJUGGETEM, reminiscentia, hågkomst. 
SJUGNATET, se sjunatet. 
SJUN, qui in famulatu est, servus, ancilla, legohjon, dräng eller piga. 
SJUNESTET, famulari, esse in famulatu, tjäna som dräng eller piga, vara i tjänst. 
SJUOJE, sjuojeh, lares, penates, tomtegubbar, älvor. Lares, spectra & istiusmodi phantasmata tantum non ignorant Lappones, neque illos unquam hac in re superstitioni deditos fuisse constat, unde etiam silvas noctu absque comitatu peragrare difficile non ducunt aut minus jucundum, quam interdiu. 
SJUOKENES, gemitus, suck, suckning. 
SJUOKESJEM, detsamma som sjuokenes. 
SJUOLE, ultima lux diei, tempus crepusculi, dagsljuset näst före aftonskymningen. Sjuolest påtime, crepusculo veniebamus, vi kom innan det blev mörkt. 
SJUOPPENJA, sjuoppenj, restis, funis, rep. 
SJUOWONJA, se sjowonja. 
SJUOWOT & sjuowotet, v.a. agitare, röra om. Se sjuowet. 
SJUTTJENES-RÅUKO, plejades, se suttjenes etc. 
SJUWET, locum facere, turbam semovere, giva rum, göra rum för någon. Sjuwet mo sisa, recedite & subducite vos ut intrare possim, giv mig rum att komma in. Jmf. tjaket. Sjuwet käinob sunji, recedite, ut via illi sit aperta, gör väg för honom. Dimin. sjuwestet, giva litet rum. Sjuwegåtet, inchoat. begynna att giva rum. In Lapponia Australiore etiam sjuwet, de arboribus dicitur, quæ a vento agitantur & quatiuntur. Finska: ”siwahdan”, subito transeo. 
SJÅGNA, se säun.  
SJÅLK, sjålka, sjålket, se sjalka, sjalket. 
SJÅLKETET, v.n.s. pass. liquefieri, smältas. Muottek sjålketi, nix liquefacta est. Bli sjålketi, plumbum fusum est. Sjålketastet, dim. litet smältas. Sjålketatjet, inchoat. begynna att smältas upp. Finska: ”sulatan”, liquefacio. 
SJÅLL, cantus avium, fågelsång. 
SJÅMP, eqvus, häst. Tåmp, detsamma. 
SJÅWAT, sjåwad, n.s. imber, pluvia vehemens, häftigt regn, slagregn. Ikto li karra sjåwat, valde pluviosus hesternus erat dies, igår regnade det starkt. 
SJÄBMELEN, sjäbmelen jukket, uno haustu epotare, dricka ut i en dryck. Kadnob sjäbmelen jukkai, uno haustu poculum exhauriebat.  279  tala orent eller stapplande i allmänhet  407 
SIÄDGA, viburnum, vide. Se sädga. 
SJÄKTJET, insidiari, in insidiis latere, lura på, ligga i försåt. Sjäktjemen li mo, insidiabatur mihi, han lurade på mig. Sjäktjestet, dimin. Sjäktjegåtet, inchoat. begynna att lura. 
SJÄKTJEJE, in insidiis latens, en som ligger och lurar. 
SJÄRAT & sjära, serenitas, serenum, klart väder. Sjärat le udne, serenitas hodie est, idag är klart väder. 
SJÄTT, se sjett. 
SJÄTTETET & frequ. sjättetallet, applicare, congruere facere, aptare, lämpa, passa. Sjätteti hålebs alde miälen mete, ad ejus mentem & nutum orationem suam instruebat sive applicabat, han inrättade sitt tal efter hans vilja, auribus dabat, han talte honom i lag. Även neutr. reconciliari, amicitiam rursus inire, försonas, förlikas på nytt. Eika tiggai påte, sjättetika, in jus ventum non est, reconciliati sunt inter se, (de duob.) de två kom ej till tings, de förliktes sinsemellan. 
SJÖLE, sjölats, se sjuole. 
SKABLET, skablot, v.a. vituperare, rejicere, lasta, förkasta. Ib tab skablo, istud non rejicio, jag förkastar ej det. Se laitet. 
SKABMET, pudore afficere, skämma ut. 
SKADOT, nocere, damnum adferre, skada. 
SKADALATS, damnosus, nocivus, skadlig. 
SKADESI-SUOLO, utrum Sveciam s. Scandinaviam, an universum terrarum orbem hoc nomine appellarint olim Lappones certo dici nequit. Suolo est insula, quid vero significet, genetiv. plur. skadesi nescimus nec nisi conjecturis dicere possumus. Scandinavos ita nominasse verisimile forsan est. Fabula est aquilam aviculam quandam, quam vocant kadsepia, alis demissis sustuisse & in summum ætherem perduxisse, ubi stupefacta avicula cecinit. Woi tan ålman kirtelemit, tjuolden orro skadesi-suolo, h.e. vah! hujus viri circumgyrationes (quibus scil. in altum exsurgit). Skadesorum insula speciem præbet pali erecti, qui ex alto inspicitur. Skadesi suolo, har de forna lappar kallat antingen Sverige eller ock hela jordklotet, som man finner av sagorna.  
SKAFFOT, comparare, procurare, skaffa. 
SKAINGO, canis fœmina, hynda. Ibland vulpes, räv. Se repe. 
SKAKKE, superbiens, gestibus atque gressu superbiam significans, högfärdig, en som med gången och åthävorna visar sig högfärdig. 
SKALK, nequam, nebulo, skälm. Sammansättn. skalkawuot & skalkdom, subst. nequitia, skälmaktighet. 
SKALTJO, concha, conchylium, snäcka. Skaltjo silb, (qu. dic. argentum concharum) margarita, pärla. Skaltjots, dim. 
SKAMO, skamahet. Se skabmo, skabmahet. 
SKAMATET, detsamma som skabmahet. Skamat, pudeat te, du må skämmas. 
SKANJA, skanjem, n.s. tinnitus, sonor, klang, skall. Pakti skanja, sonor montium, echo, genljud, återskall. 
SKANTET & skantetet, v.a. dimetiri, ad  normam & amussim formare, circinare, avmäta, passa, cirkla. Skantestet & skantetastet, dim. Skantegåtet, inchoat. begynna att mäta och passa. 
SKAPT, manubrium, skaft. Se nadd. 
SKARJA, plural. skarjah är brukligare, forfex, sax. Mo skarjah, forfex mea, min sax. Skarja pattak, avis aquatica cauda bifida, anas, saxand, en sjöfågel med kluven stjärt. Skarjain pesketet, forfice incidere, klippa. Skarjats, dim. en liten sax. 
SKARKTEK, fiscus sive receptaculum pecuniarum, quæ in templo offeruntur sive dantur, kyrkohåv281. 
SKATTE, tributum, census, skatt. Skattai tjalet, in censum referre, skattskriva. Skatte dala, tertia pars Imperialis, en plåt eller 16 skillingar. 
SKEBLE, se skible. 
SKEKE, scortum, meretrix, hora, sköka. Skeken kereswuot, meretricius amor. 
SKELLI, se låitoi. 
SKENET & skenot, v.a. intelligere, comprehendere, förstå, fatta. Ib skene tabb, istud non comprehendo sive non intelligo, det begriper jag ej. Skenostet, dim. litet begripa. Skenogåtet, inchoat. begynna att begripa. 
SKERRE, betula nana, myrbjörk, rypris. 
SKEUDO, skeuto, perula, sacculus, taska, liten säck. Överfört waimon skeuto, pericardium, hjärtsäck, hinnan omkring hjärtat. 
SKIDAR, prodigus, qui bona dilapidat, slösare, den som förfar sin egendom. 
SKIDDE, pellis, skinn. Skiddit wuobdet, coria vendere. Äh talle skiddeh jåtteh, pretia nunc jacent pellium, skinnvarorna gäller ej nu285. Även Skidde nakke, pellis utilis & quæ debita gaudet crassitudine, gott och tjockt skinn. 
SKJIBMAR, skjibmer, pars postica cultri aut securis, illa pars quæ acici est opposita, baken på en kniv eller yxa. 
SKIKKAR, apparitor, accensus, fjärdingskarl. 
SKIKKELIG, decens, moderatus, skicklig. 
SKILGELET, skilkelet, v.a. demoliri, destruere, nederriva. Skilgelastet, dim. 
SKILGETET, skilketet, v.n. destrui, discindi, lacerari, nederrivas, gå sönder, sönderslitas. Karwoh läh muste skilgetam, vestes mihi penitus attritæ sunt & laceræ, mina kläder är alldeles förslitna. Skilgetastet, dim. litet gå sönder. Skilgetatjet, inchoat. begynna att gå sönder. 
SKILLEG, skillig, moneta minima Danica, en dansk skilling, en styver. 
SKILTJA, pallium e pellibus rangiferinis attritum & depile, en gammal och hårlös lappmudd. Skiltjats, dim. 
SKILTJAK, vespertilio, nattskata. Se hessen. 
SKINKEK, femoralia pellicea, skinnbyxor. 
SKIPARET, coagulari, se sjiparet. 
SKIPP, navis, skepp. Skippen ålma, nauta. 
SKIPPA, rangifer fœmina, renko. Se aldo. 
SKIPPAR, nauclerus, skeppare. 
SKIPPET & skippot, v.n. ægrotare, morbo conflictari, vara sjuk. Skippot tamen sæpius est morbo corripi, sjukna. Skippestet & skippostet, dim. Skippogåtet, inchoat. begynna bli sjuk. 
SKIPTAWÄR, skiptwär, vasculum, poculum, cochleare aut aliud istiusmodi vas, quo quæ bibenda sunt distribuuntur, en liten bägare eller dylikt dryckeskärl. 
SKIRA, skira piärgo, corpus pecudis alicujus a feris dilaniatum, kreaturs kropp, som rovdjur har rivit ihjäl. 
SKIRTJE, isthmus, promontorium parvum, en liten udde, ett smalt land emellan sjöar. 
SKITAR, skitartet. Se skidar, skidartet. 
SKITTAR, sagittarius, jaculandi peritus, en god skytt, den som kan väl skjuta.  412 
SKIWEK, bardus, stupidus, en dum människa, en tölp. 
SKIWTAR, skiwtet, se skidar, skidartet. Även skiwtet, propellere, skjuta fram. Härav: 
SKIWTAJAPE, annus bissextilis, skottår. 
SKIÄBTJES, skiäbtjot, se skäbties, skäbtjot. 
SKJÄRAT, serenitas, se sjärat. 
SKOBMOK, tegumentum capitis, quo fœminæ Lapponum utuntur hieme quoque simul facies operitur, huvudbonad som lappkvinnfolken brukar om vintern, varmed även ansiktet betäckes. 
SKOG, skoug, silva, skog. Se wuobme. 
SKOLFET, percutere, ferire, bulta, slå. 
SKOLKES, diarrhæa laborans, de pecudibus  tantum dicitur, som har durklopp286, säges endast om boskap. Jmf. tjadatak. 
SKONJA, fundus sive intima pars sagenæ, ipsum receptaculum piscium, notkil. 
SKONET, parcere, skona. Se arjot. 
SKORBETET, pungere. Se skurbetet. 
SKOROTS, pluma, fjäder. Imprimis calamus scriptorius, skrivpenna. 
SKORPION, scorpio, skorpion. 
SKORPOTS, dim. sacculus, en påse. 
SKRIDET, præcellere, præstare, överträffa, vara förmer. Waro dauk skridi, merx tamen majoris erat pretii, varan var dock mera gällande287. Dicitur dum mercibus commodius & lucro majore fit mercatura, quam pecuniis. Austr. 
SKRIPT, confessio Sacra. Se skallo. 
SKRIPTET, confessionem Sacram instituere, skrifta. Överfört increpare, reprehendere, banna. 
SKRIWAR, scriba, skrivare. 
SKRUW, cochlea, skruv. Skruwet, torquere, skruva. Av svenskt ursprung. 
SKRÅWESTET & skråwetet, v.a. frenare, frenum injicere, betsla. De vitulis rangiferorum sæpissime dicitur, qui adultiores frenantur, ne sugant matres. 
SKRÄPPET, gloriari, skryta, skräppa. 
SKUBMOK, tegumentum capitis, se skobmok. 
SKUETTESTET & skuetsestet, v.a. trudere, propellere, skjuta på, framskjuta. 
SKUGGE, umbra, skugga. Se suoiwen. Almatjen skugge, genius hominis, människovålnad eller hamn. 
SKULFO, skulfet, se skolfo. 
SKULLEM, lotio, sköljande. 
SKULNJOK, oblongus, se skoldnjok. 
SKUME, pelliceum aut aliud pectoris tegumentum, bröstduk av skinn eller annat. 
SKUOBB, skuobba, calvus, skallig. 
SKUOKAR, qui ligna arboresque cædit, unde quidquam edolandum est, en som hugger ämnesved och virke. 
SKUOLEM, sonus, tinnitus, ljud, klang. 
SKUOLAT, skuoletak, nummus qui in fiscum ecclesiasticum mittitur, penning som gives i kyrkohåven, pungpenning. 
SKUOLGA, skuolka, bacillum, käpp. Truncus rotundus, rund klabb. 
SKUOPA, instrumentum rasorium, scalprum, gröpjärn, verktyg att holka med. 
SKUORA, orbiculus, annulus, ring. Skuora såbbe, baculus annulis orichalceis ornatus, more Lapponum, en käpp med  414 mässingsringar besatt, som lapparna brukar. 
SKUORW, skuorwa, porrigo, petigo, ondskorv, skabb. Skuorwa åiwe, caput porrigine infestatum, skorvigt huvud. 
SKUOUD, calvus, skallig. Se squoud. 
SKUOW, calceus Svecanus sive Germanicus, sko, tyska skor. Skor som används av lapparna och norrlänningarna själva kallas för kabmak. 
SKUPPE, skuppos. Se skåppe, skåppos. 
SKURRBETET, skurbetet, v.a. pungere, inserere, stinga, peta, insticka. Aimin skurbetet, acu pungere, stinga med en nål. Såbbin qworatjeb skurbetet, speluncam  inserto baculo perscrutari. Skurbetastet, dim. litet stinga. Skurbetatjet, inchoat. begynna stinga. 
SKUT, navis oneraria, farkost, skuta. 
SKUWETET, formare. Se skulpet. 
SKUWET, culpam conferre, accusare, beskylla, skjuta skulden på. Mubbe mubbai skuwebon, alter in alterum culpam transfert, den ene skjuter skulden på den andre. 
SKYGGOR, skyggoret. Se skägkor etc. 
SKYRO, cadaver, as. Se skira, parwo. 
SKÅDEK, perca, imprimis de percis parvis, en liten abborre. Jmf. wuoskon. 
SKÅDES, membrana, hinna, tunt skinn. Item, dura mater una cum pia matre, hjärnhinnan. Skådeseb pjedet, piam matrem pertundere. 
SKÅDOS, skådo. Se skuoudo. Waimon skådos, pericardium, hjärtkar289. 
SKÅLDNJO, contumeliose & per contemtum hoc nomine fœminas, Svecanas imprimis, appellant, interdum quoque Lapponicas, slyna. Finska: ”alju”, meretrix. 
SKÅR, n.avis, parus palustris, svärta, en  289  hjärtsäck  415 fågel. Se njurgo. Även strepitus, gny, skorrande. 
SKÅRR & dim. skårrots, sacculus, imprimis vetustus & attritus coriaceus, en gammal lädersäck. 
SKÅTTMET, skåthmet, v.a. dilapidare, profundere, förslösa, förspilla. Pednikit skåttmet, pecunias prodigere sive dilapidare, förslösa penningar. 
SKÅWE, skåuwe, n.s. se skuwe, detsamma. 
SKÄBTJOK, qui infirma est valetudine, valetudinarius, sjukling. 
SKÄJOK, vesanus, fjollig290. Se skike. 
SKÄLBET, skälbem etc. Se skelbet. 
SKÄLBMA, skälm, nequam, skälm. 
SKÄMT, jocus, skämt. Se tjaima. 
SKÄNK, munus, skänk. Se waddas.  290  sinnessvag, stollig  416 
SKÄNKET & skänkotet, frequ. dono dare, munera offerre, skänka. 
SKÄREK, vitta mulierum, huva, kvinnfolks huvudbonad. 
SKÄRGELEJE, admonitor, påminnare. 
SKÄRGOTEJE, se skärgeleje. Paha skärgoteje, qui mala suggerit, ond ingivare, Rom. 1:30. 
SKÄRGETET, rursus & inopinato sive fortuito inveniri, oförmodat åter hittas igen. Skärgeti tas, hic inventum est, det hittades igen här. 
SLABB, labrum inferius bestiarum, nedre  läppen på djur. Hauk slabbest tabbrani, lucius de parte oris inferiore hamo adhæsit, gäddan fastnade med nedre mungipan på kroken. 
SLABMET, se slamet. 
SLAJ, slaja, n.s. genus, slag, art. Färta slajest, ex omni genere, av alla slag. Sammansättn. slajalokk, omnis generis, varius, multifarius, av alla slag, mångahanda, åtskillig. Piäbmo slaj, genus obsonii, ett slags mat. Även Die li so slaja naute, ita ejus erat mos, så var hans sed. 
SLAJETATTET, secari posse, kunna slås. 
SLAKT, pecus mactanda, slaktkreatur. 
SLAKTET & slaktotet, mactare, slakta. 
SLANTO, moneta cuprea, slant, styver. 
SLAPPE, tjatse slappe, n.s. nix madida & calore resoluta, våt och blöt snö. Är mera än njatso. Tjatse slappest manna, vectura fit sine incommoditate nivis trahæ  adhærentis, det går att köra utan att den våta snön fastnar vid, eller fryser under. 
SLAPPO, se lappo. It. tendines rangiferorum discerpti & pexi, qui nendi sunt, rensenor som är rivna och tillagade att spinnas. 
SLARW, nugator, histrio, skvallrare, gäck291. 
SLARWET, nugari, gannire, skvallra. 
SLATTE, pluvia nive mixta, snöglopp, snöslask. 
SLATTJE, œstrum, tabanus minor, blindbroms. 
SLAUTJA, œstrus, broms. Se klattje. 
SLEBBOT, frequ. & slebbotatjet. Se släbbot. 
SLETTEK, n. avis, emberiza nivalis, snösparv. 
SLEURE, n. avis, tetrao, tjäder. Se tjuktje. 
SLEUWO-KADDE, se slenjo, slenjo kadde. 
SLIBDSE, se ovan niatso. Slibdses, adject. se niatsos, detsamma. 
SLIDDA, traha, släde. Sliddats, dim. 
SLIDNE, traha Lapponica vetusta, en utnött lappsläde. Se slån. 
SLIKK, vestis detrita & pannosa, en gammal och utnött klädnad. Åbme slikk, detsamma. 
SLIMBER, slimbertem, adulatio, smicker. Även slimber, nugæ, lappri, skvaller. 
SLIMET, wuolos slimet, v.n. se inclinare, conquiniscere, böja sig ned, huka. 
SLIMPO, veteramentum, trasa. 
SLIMPE, slimpe-nialmak, cui os labiaque eminentia sunt, utmynt293. 
SLITET, mala perpeti, ut famen, frigus etc. slita ont. Kalle slitime, multa tulimus s. sustinuimus, vi har mycket ont utstått och slitit. 
SLUOKET, sluokket, v.a. solicitare, blandis verbis & precibus pellicere, tubba, locka. Även dolose agere, technis uti, vara listig, bruka konster och bedrägeri. Sluokeje, præs. partic. en som tubbar eller brukar list. Sluokkestet, dim. Sluokkegåtet, inchoat. begynna att locka. 
SLUOKKAR, pellax, qui blanditiis decipit, lismare, en som tubbar och lockar.  293  294  den som har framskjutande mun och läppar  uppfinningsrik  420 
SLUOPTJE, apertura, fissura, öppning, spricka. Sluoptje kads, ungula bifida. 
SLUTJOK, diarrhæa laborans, besvärad av durklopp. 
SLÅIWO, qui corporis est statura longa & gracili minusque eleganti, en som är lång och smal, men illa växt, gänglig. 
SLÅN, åbme slån, traha Lapponica vetusta, en gammal lappsläde. 
SLÅTT, arx regia, aula, kungligt slott. 
SLÅWETALLET, passiv. verberari, vapulare, bli slagen. Slåwetallib sunji, me verberabat, jag blev slagen av honom. 
SLÅWETET, n.v. pila ludere, spela boll, slå boll. Jmf. råttot, detsamma. 
SLÄDTJE, diabathra, instrumenta, quibus super lubricam glaciem in pedes stantes vehimus, skridskor. Slädtjet, verb. neutr. istiusmodi machinis vehi, gå på skridskor. På norrländska ”slägga”. 
SLÄKKO, se liäkko. 
SLÄKTESTET, cognationis ergo facere, göra för släktskaps och skyldskaps skull. Även generis similitudinem & indolem referre, brås på släkten, släktas. 
SLÄTT, slätta dal, dimidium Imperialis, en halv riksdaler, en dubbel carolin. 
SLÄTTJAHATTET, slättjahaddet, facere ut madidus jaceat, låta ligga våt. 
SMAKOTET, smakkotet, v.a. gustandum præbere, giva att smaka, låta smaka. 
SMAKOTS, se sappek. 
SMALA, ovis, får. Smala nakke, pellis ovilla, fårskinn. Smalats, dimin. Se sautsa. 
SMALEG, smalek, offa cum farina permixta, soppa avredd med mjöl. 
SMALESTAK, farina usui prædicto destinata, mjöl att avreda soppa med. 
SMALET, farinam aqua subigere, ut fiat puls, med mjöl avreda, koka välling. 
SMARESJET, verba facere, tala. Se hålet. 
SMELTEK, miscela, blandning. 
SMERETES, smerets, n.s. ruminatio, idisslande. Kosa smereteseb le kattjetam, vacca ruminandi facultatem perdidit. 
SMERETSET, ruminare, idissla. Finska: ”märehdin”, detsamma. 
SMIDD, smidda, faber, smed. Gålle smid, aurifaber, guldsmed. Även som adjektiv i överförd bemärkelse peritus, förfaren. Lokko smidda, doctus legendi. Nåitom smidda, artium magicarum peritus. Hoc sensu tantum apud Borealiores occurrit. 
SMIRKATTO, suppressio nocturna, incubus, mara. Kanske från svenskans ”markatta”, simia. In proverbio dicitur: tjappet ko smirkatto, ater ut incubus. Austr. 
SMÅKKATET, a via aberrare, fara vilse om vägen. Småkkati ätja käinob, alia & erronea abiit via, han tog en annan och orätt väg. Småkkatastet, dim. fara litet vilse. 
SMÅL, se smolko. 
SMÄROK, fragilis, skör. Se smeres. 
SNABB, celer, snäll298. Se kämp, harets. 
SNADDA, tardus, cunctator, långsam, en som är senfärdig. 
SNAKKOT, colloqui, confabulari, talas med. Snakkostet, dim. litet talas med. 
SNALDO, fusus, slända.  297 298  snabb snabb  423 
SNALTS, pellis rangiferina depilis, ett hårlöst renskinn. 
SNAMP, brevis, curtus, kort, stackig. 
SNARTEL, n. avis, anas, se nartel. 
SNARWATET, snarwetet, v.a. reflectere, sursum flectere, bända upp, uppböja. 
SNATSE, gramen, gräs. Se snuotte. 
SNERDSET, de canibus, ringere, visa  tänderna, grina och morra som hundar. Panit snerdset, detsamma. 
SNEULE, detsamma som snaule. 
SNJAIPOLET, se snjiptjot. 
SNJALTJE, depilis, hårlös. Även överfört pauper, fattig. Bårgar snjaltje, mercator inops. 
SNJALTJOT, in egestatem incidere, råka i fattigdom. 
SNJISKESTET, subridere, småle, flina. 
SNIKKAR, faber lignarius, snickare. 
SNIKKET, ex ligno fabricare, snickra. 
SNIKTETET, quassare, skaka. Åiweb snikteti, nutu capitis abnuebat sive negabat, han vred på huvudet. 
SNILTJA, sniltjot, se snjiltja. 
SNIPPOTET, frequ. idem. It. leviter pugnare, slåss litet. Snippotika, aliquantum & leviter confligebant. 
SNJÅDKETET, snjådkot, v.a. appetere, cupiditate incitari sive accendi, bli lysten, få lust. Snjådkai tan piäbmoi, illum appetebat cibum, han fick lust till den maten. 
SNJÅRKESTET, dim. id. atque snjårestet. 
SNJÄRA, mus, råtta, mus. Snjärah tsäpeh, mures rodunt. Snjärats, dim. 
SNJÄRTS, snjärtja, coagulum quo lac coit & coagulatur, löpe att ysta mjölk med. 
SNODKESET, per nares resorbere, draga upp i näsan. 
SNOMPAT, n. insecti, se trumpi. 
SNORET, snorret, v.n. stertere, snarka. Snorra kokte äh mubbe matte ådet, ita stertit, ut reliqui dormire nequeant. 
SNORKA, sus, svin. Snorkeset, v.n. grunnire, grymta som svin. Snorkes ko swine, grunnit ut sus. 
SNORTO, laqueus, nodus ita ligatus, ut facile sit solubilis, lycka301, rännlycka302. 
SNUDTJET, sagire naribus, ut canes solent feras investigantes, vädra som hundar. 
SNUKK, snukka, pulvis tabaci, snus. 
SNUKKARMASTET, se snokarmet. 
SNUOGGAR, indagator, investigator, en som spanar eller söker upp. 
SNUOLG, snuolga, mucus narium, snor. 
SNUOP, gravedo, rheuma, snuva. Snuopain kitset, laborare gravedine. 
SNUORE, funis, funiculus, tåg, snöre. 
SNUORTAK, snuortok, ingeniosus, qui ingenio est solerti, kvick, som har gott begrepp. Docilis, läraktig. Snuortakwuot, docilitas, ingenium solers, läraktighet, kvickhet. 
SNUOTTE, snuötte, n.s. primitiæ graminis herbarumque verno tempore, första brodden eller grödan av gräset om våren. I le anje snuotte, nullæ adhuc germinaverunt herbæ. 
SNUTTO, se hurre. 
SNUSOTET, nars emungere, snyta sig. 
SNUSOTEM, emunctio, snytande. Snusotem line, sudariolum, näsduk. 
SNÅL, avidus, snål. Se snaule. Snåletet, avidum esse, avide appetere, vara snål, snålas. Färten saijen sodn snåleta, ubique ille avaritiæ & aviditati indulget, han snålas allestädes. 
SNÅLETEJE, avarus, parasitus, snålhund, matsnok. 
SNÅLKETET, introspicere, titta in. Åiwin snålketi uksen tjada, caput per januam immisit spectans, han tittade in genom dörren. Även detsamma som jittet, se jittet. Snålketastet, dim. litet framkomma eller titta fram. 
SNÅLKOT, quod eminet aut extuberat, det som tittar ut eller syns fram. Snålkot wuoidno, eminere videtur, det synes framtitta eller sticka sig upp. Est quasi adverbium modum sive rationem indicans. 
SNÅRRELET, snårrålet, frequ. id. 
SNÅRREM, corrugatio, ihoprynkning. 
SO, ejus, illum, hans, honom. So nisun, uxor  ejus, hans hustru. Tåbdåb so, novi illum, jag känner honom. Se sodn. 
SOBMA, sobm, se subm. 
SODEM, sodhes etc. Se sådem. 
SODN, pron. personal. ille, han. Sammandraget son, detsamma. Genetiv. so, hans. Dativ. sunji, åt honom. Abl. suste, av honom. 
SODNOPEIWE, dies Dominicalis, Dominica, söndag. Se ailek. 
SODWAHET, oculis connivere, blinka med ögonen. 
SOGNOT & sognotet, v.a. in matrimonium petere, begära till äkta, fria. Neitab eller neitai sognotet, virginem in matrimonium petere, fria till en jungfru. 
SOGNO, sognom, n.s. petitio matrimonii, frieri. Sognon åiwe, ita illum appellant, qui, ut mos est Lapponum, proco virginem nuptum petit & verba facit, förespråkare vid frierier, som lapparna brukar. Sogno wina, vinum, quod hoc negotium peragentes bibunt, nam inter pocula semper fit. 
SOGNOJE & sognoteje, procus, friare. 
SOKKEJE, remigans, remex, roddare. 
SOKKATET, sokatet, agitare, quassare, röra, skaka. Manab sokkatet, infantem in cunis agitare, vagga barn. 
SOKKOR, saccharum, socker. Sokkortallet, saccharo condire, sockra, göra söt. 
SOKTA, spuma, skum. Se såpt. 
SOLA, se sowol, suwol. 
SOLDAT, miles, knekt, soldat. 
SOLOT, panit solot, dentes emundare aliquo instrumento idoneo, peta tänderna. Solotak, subst. instrumentum, quo istud fit, tandpetare. 
SOLOI, alpis, fjäll. Se tuoddar. Dubiæ auctoritatis est. 
SON, sammandr. av sodn, se ovan. 
SONOI eller sonnoi, Dativ. dual. pron. sodn. Wadde sonnoi, da illis duobus, giv åt de två. Genetiv. sonon, sonnon, de tvennes. Accus. sonnob, de tvenne. Kottjo sonnob teke, huc acci illos duos, kalla hit dem bägge. 
SOON, se sauwon. Finska: ”suowando”. 
SOTELET, pugnare, strida. Se tårot.  
SOTHA, se sukt. 
SPADAN, ligo, spade. Spadatet, ligone fodere sive proscindere, spada, gräva med spade. 
SPADNE, se spanne. 
SPAGGOK, hasta, qua utuntur venatores, spjut, jaktspjut. 
SPAKKO, argentea lamella quadrangularis, quales sunt quibus cingula ornant  428 Lappones, fyrkantig silverplåt, sådan som de, vilka lapparna brukar på sina bälten. 
SPANES, secamentum dolabra factum, hyvelspån. 
SPANMÅL, frumentum, spannmål. 
SPANNE, epiglottis, tungspene. Spanneb tjuoppet, epiglossis extremum forfice præcidere, klippa av tungspenen. Ita Lappones audacter satis tussi tumorique faucium atque epiglottis prodicentiæ mederi tentant. 
SPANSK, Hispanicus, spansk. Spansk wina, ita omnis generis vinum, spiritu frumenti excepto, vocant Lappones. Även överfört spansk, superbus, högfärdig. Spansk rik, Hispania, Spanien. 
SPANSKESTET, superbe loqui, tala stolt. Obs. Illos Lappones, qui Svecana loquuntur, reliqui per contemtum dicunt spanskestet. Även confabulari, hålla samtal. 
SPARILATS, se njuotetakes. 
SPARRA, plural. sparrah, festucæ, quibus pelles expanduntur, ut siccentur, spillror303 att spänna ut hudar och skinn med, då de skall torkas. 
SPEJEL, speculum, spegel.  303  flisa, sticka  
SPEIJAR, irrisor, bespottare. 
SPEKKESTEM, plaga, alapa, slag, örfil. 
SPEKLE, morbi species rangiferorum, se pekke-kattjatak, ett slags sjukdom hos renar. 
SPELETET, ludere fidibus, spela på instrument. 
SPELMANNE, fidicen, musicus, spelman. 
SPELTE, spelde, operculum camini, spjäll. 
SPETJATEM, irrisio, illusio, begabbelse. 
SPIEJAR, perditor, fördärvare. Överfört fur, tjuv. Jmf. håkketeje. Spiejeje, detsamma. 
SPIEJOT, passiv. corrumpi, fördärvas. 
SPIGNJA, se spanne. 
SPIKAR, clavus ferreus, spik, route naule.  429 
SPILLET, effundere, profundere, spilla. 
SPIRA, sceptrum, spira. 
SPIRETS, baculus quo pila propellitur, käpp att slå boll med, sällträ304. 
SPISLAIPE, panis vilior, spisbröd. Spiswuola, cerevisia vilior, spisöl. 
SPISS, caminus, spisel. Se wuobne. 
SPIÄJET, spiäjar, se spiejet. 
SPIÄL, spjäla, chartæ lusoriæ, kort. 
SPIÄLEJE, spiälanje, qui ludit libenter chartis, kortspelare. 
SPIÄLEM, lusus chartarum, kortspel. 
SPIÄLKESET, med ett mycket kort e före s, v.n. diffindi, effringi, spillra sig, spricka eller brytas sönder. Fiällo spiälkesi, assis diffindebatur, brädet sprack sönder. Se luoddenet. 
SPOSKET, naso suspenso irridere, bespotta, spotskas305. Alo sodn me sposki, me semper irridet, han grinar alltid åt mig. Sposkestet, dimin. Sposkegåtet, inchoat. 
SPRAINET, spraidnet, v.n. exsilire, celeriter exsurgere, hastigt stiga upp, springa upp. Spraini juolki nal, in pedes celeriter exsurgebat, han steg hastigt upp. Sprainestet, dim. Sprainegåtet, inchoat. begynna att springa upp. 
SPRIGGET, sprigket, v.n. intumescere fermento, jäsa och svälla upp. Sprigkem, subst. ipse actus sive status, dum istud fit, uppsvällande och jäsning. 
SPÅDNOT, spånot, v.n. dicitur de aqua super glaciem lacuum, dum congelatur, säges om vatten på isar, när det fryser upp. Jaureh läh spådnom tjåskemest, aqua, (quæ super glaciem lacuum molestiæ erat iter facientibus) frigore congelata est, vattnet på isarna har frusit upp. 
SPÅKETET, spåkketet, v.n. se jittet. 
SPÅRRAM, se skuow.  306  styltor  430 
SPÄL, spälet, se spiäl, spiälet. 
SPÄRRO, centunculus calcei, skolapp. 
SPÖTJELES, spectrum, spöke. Se swikol. 
SQWOLGELET, sqwolgetet, se skuolgelet. 
SQWOLDAR, nugator, qui reticenda divulgat, skvallrare, skvalleraktig. Sqwoldar ålma, vir qui nihil reticere potest. 
SQWOLDERTET, nugari, skvallra. Sqwolderteje, nugator, skvallrare. 
SQWORKELET, sqworkok, se qworkelet, qworkok. 
SQWORNES, castus, se skuornes. 
SQWOUD, calvus, skallig, hårlös. 
SRÅP, jactator, en som skryter, se rampar. 
STABNE, navigii prora aut puppis, stam på ett fartyg. Auta ketje stabne, prora, framstam. Mange ketje stabne, puppis, bakstam. 
STAD, stada, urbs, stad. Stadas, urbicus, som hör till stad. 
STADELES, se stades. 
STADESTATTET, cohiberi sive refrenari posse, kunna hållas eller tyglas. 
STADFO, portus, locus ubi cymbæ ad littus appelluntur, hamn, båtlänning. 
STADFOTET, ad littus appellere, landa. 
STADTJO, vasculum fusorium plumbi, stöpslev. 
STADTJE, se ovan malge, detsamma. 
STAINAK, rangifer fœmina infœcunda, quæ numquam peperit paritque, en renko, som aldrig burit någon kalv eller bär. 
STAINEK, se kipta. Stainet, se kiptetet. 
STAK, focus, eldstad. Finska: ”tacka”, caminus. 
STAKKE, lupus, varg. 
STALE, chalybs, stål. Stalest, chalybeus. 
STALO, gigas, jätte. Gigas quoque appellatur jättenes nomine magis generali. Gigantum unus maxime terribilis & (ut ferunt) ferreis vestimentis indutus appellabatur stalo, cognomine jitjatja, quem, ut anthropophagum, omnium maxime timuerunt. In meditullio frontis unicum habuisse oculum fabulantur, magnitudine stupenda. Hodie illos, qui solitariam agunt vitam & cum aliis conversari non curant, per contumeliam vocant stalo. Härav: 
STALOSTET & stalostallet, v.n. vitam agere solitariam, solitarium esse, leva för sig själv utan folks umgänge. Aktok sodn stalosta, solitariam ille agit vitam, ut eremita, han lever allena och utan något sällskap. Även stalostallet, de illo ludendi genere dicitur, dum unus, fascia sive linteo præcluso prospectu oculorum, reliquos persequitur & comprehendere studet. Stalostallet kallas ock att leka blindbock. 
STALPE, lupus, varg. Se stakke. 
STAMPA, situla, så. Finska: ”sammis”, dolium. 
STAND, vitæ genus, levnadssätt, stånd. 
STARBEJE, metuens, den som är rädd. 
STARRO, n. harbæ, carex, starrgräs. 
STATTERTALLET, ægre posse, med möda kunna. Walla die stattertalla tjåken adnetet älob, ægerrime gregem continere valet, han kan med möda hålla hjorden tillsammans.  
STATTERTET, detsamma. Även cursu desistere cogi, nödgas stanna i sitt lopp. Statterten tassan todtjeti, in medio cursu subsistere quasi coactus est, han liksom nödgades stanna av i sitt lopp. 
STAWADET, stawatet, v.a. syllabas colligere atque distinguere, stava. Stawatemen le äska, syllabarum conjunctione adhuc occupatus est, han håller ännu på att stava orden. 
STEBEL, ocrea, stövel. 
STEBN, stebnek, n.s. vocatio in jus, stämning. I le stebnekeb ådtjom, in jus vocatus non est, han har ej fått stämning. 
STEBNOTALLET, in jus vocari, bli stämd.  433 
STEBTJETET & sammandraget stebtjet, pugnare & delitigare, kiva och slåss. Maina tije stebtjetebet? qua de re concertatis? Stebtjegåtet, inchoat. begynna slåss och träta. 
STEUK, sclopetum, bombarda, bössa. 
STIKKO, ulna, aln. Stikko pele, dimidium ulnæ, en halv aln. 
STIWRAR, gubernator, dux, conductor, styresman, handledare. 
STOL, sella, säte, stol. Härlogwuoten stol, thronus gloriæ. 
STOP, n. mensuræ, dimidium canthari, stop, en halv kanna. Även vas, poculum, dryckeskärl. Silba stop, poculum argenteum, silverbägare. 
STRAKTJE, strakt, infundibulum, tratt. 
STRAPET, strapketet, se slapptjet. 
STRIT, contentio, vis, violentia, strid, våld, våldsamhet. Jmf. rito. 
STRUKET, delere, se waskot. 
STRUOT, struota, dies ante natalem Christi, vigilia Nativitatis Domini, julafton. Hunc diem a Lapponibus festum habitum fuisse, etiam antequam Christianæ addicti fuerunt Religioni, probabile est & ipsi tradunt. Nonnulli credunt struot Deam fuisse, quam imprimis illo die cultu prosecuti sunt, & quod struot eadem sit atque Syrorum Astarte sive Astaroth, ut in Sacro codice appellatur. Incolas Grœnlandiæ, illo ipso anni tempore, solenniter festum solis redituri celebrasse Cranzius refert, an vero Lappones id ipsum fecerint, eandem ob caussam, certo statuere non possumus. Lac rangiferinum in vascula ex cortice betulino facta miserunt & in cacuminibus abietum collocarunt, quo ipso Diis sive Deæ struot sacra fieri crediderunt, qui ritus etiam hodie vix plane obsoluit.  
STRUPKAD, haustus avidior, se klotsjes. 
STRUPKET & struppestet, v.a. avide & festinanter exsorbere, hastigt dricka ur. 
STRÅTTO, chirotheca vetusta, en gammal handske. Även detsamma som råto, se råto. 
STRÄWET, sedulum esse & laboriosum, allaborare, vara arbetsam och flitig. 
STRÄWAR, sedulus, laboriosus, flitig, arbetsam. 
STUEKKE, se stuokk. 
STUEWET, se stuwet. 
STUGGESTET, se wastahet, detsamma. 
STUMPAKAKKO, panis crassior, limpa. 
STUODHO, mulier grandiuscula & obesa, ett stort och fett kvinnfolk, flunsa311. 
STUOKKE, truncus, caudex, stock, klabb.  310  311  huden  tjock eller otymplig kvinna  435 
STUOLDOT, cunctari, commorari, dröja. Ijab stuoldoi, noctem commoratus est, han dröjde över natten. 
STUORASTALLEJE, insolens, högmodig. 
STUOREK, stuorak, gigas, jätte, rese. 
STUOROT, stuorogåtet, se stuoranet. 
STUR, sture, gubernaculum, roder. 
STUWET, stuwok, se stuowet, stuowok. 
STÅDENT, Studiosus, student. 
STÅKENJE, ludendi cupidus, benägen att leka. 
STÅND, conditio, status, stånd. 
STÅPO, ædes, ædicula, stuga. 
STÅRR, femoralia, byxor. Se måuka. 
STÄBNO, stäbnet. Se stebno, stebnet. 
STÄMPEL, signum, typus, stämpel.  
STÄNTJE, cœnum, träck. Se stentje. 
STÄNTJET, inquinare, orena, besudla. 
STÄPPET, stäppegåtet. Se stappet. 
SUDDATAK, n. morbi, tabes, trånsjuka313, tvinsot. Nunquam de hominibus dicitur, tantum de pecudibus, säges aldrig om människor, endast om boskap. 
SUDDETEJE, fusor, smältare, gjutare. 
SUDDAR, peccator, syndare. 
SUDET, sudhet, de serpentibus dicitur, mordere, stinga, hugga, säges om ormar. Kärbma suda, serpens mordet, ormen hugger. Exedere, fräta, tära. Även näpoit sudhet, rapas igne torrere, steka rovor. Påskåit sudhet, caules angelicæ torrere. Jmf. påsk.  
SUEIKES, sueiket, se suoikes, suoiket. 
SUELE, male suele, serum sanguinis, det tunna och vattenaktiga av blodet. 
SUGNET, se sognotet. 
SUJELES, sujet, sujetet etc. Se såjeles etc. 
SUKT, gravedo, snuva, se snuop. Även sukt & lands sukt, febris ardens sive inflammatoria, hetsig feber. 
SULGITET, obmurmurare, obloqui, säga emot. Sulgit wele pakob, te todn slåwatalla, si vel unicum jam obloqueris verbum vapulabis. 
SULKOTEJE, qui confercit, packare. 
SULLANET, sulletet, se sållanet etc. 
SUNDE, n. officii, præfectus, fogde. Finska: ”sundia”, expergefactor in templo, spågubbe. 
SUOBET, se sawat. 
SUODDET, abscindere, se sueddet. 
SUOGNO, suognotet, se sogno. 
SUOJ, suoja, instrumentum, quo retia texuntur, nätnål, varmed nät bindes. 
SUOIM, suoima, suoibma puold, clivus sensim in altum exsurgens, en backe som småningom höjer sig, långsluttande backe. Även mediocris, medelmåttig. Suoim wadset, pedetentim ire, gå långsamt. Suoima bånda, mediocriter dives, medelmåttigt rik. 
SUOIWEN, suoiwenes, umbra, skugga. 
SUOKKET, ingemiscere, se sjuoketet. Finska: ”huocan”, gemo. 
SUOKNO, parœcia, socken. 
SUOKS, suoksa, vermis, mask. Pårrelowi suoksist, a vermibus exesus est. 
SUOL, suola, suolek, fur, tjuv. Suol, suola adjective, suolek subst. accipitur. Suolawuot, furacitas, furtum, tjuveri. 
SUOLADET, suolatet, v.a. furari, stjäla. Qweimes tawerit suoladet, proximi bona furari. Suolatastet, dim. stjäla litet. Suolatatjet, inchoat. begynna stjäla. 
SUOLATEM, suoladem, n.s. furtum, tjuveri. 
SUOLOTES, insula carens, som är utan holme. It. subst. peninsula, halvö. 
SUOMAKIÄL, lingva Fennica, finska. 
SUON, suona, suodn, n.s. nervus, sena. Suonab tjuoppet, nervum incidere, suonait pådnet, e nervis filum ducere (ut solent Lappones), spinna senor. Suonats, dim. en liten sena. Finska: ”suoni”, nervus, it. vena. 
SUONGER, se luepte, pild. 
SUOPKETET, conjungere, se såpket. 
SUOPOS, suopos jape, annus morbosus, ett  sjukligt år. Dicitur quando pecudum fit jactura, säges när boskapssjukdomar går. 
SUOPPA, rangifer fœmina, quæ vitulum recens partum non curat, verum deserit, en renko som ej bryr sig om kalven. Jmf. suoppates. 
SUOPPENJE, se sjuoppenje. 
SUOPPEN & suopp, n.s. nix vento cumuluata & conglaciata, quæ pontis instar nonnullis in locis in alpibus super fluvios remanet, etiam æstate, en isbro eller snödriva över någon älv i fjällen. 
SUORBM, digitus, se suorm. 
SUORGEK, suorgok, ramosus, grenig. 
SUORGETET & suorgot, v.n. in ramulos aut rivulos dividi, skilja sig i flera grenar,  315  vägskäl  441 grena sig. Käinoh taste suorgeteh, viæ semitæque hinc abeunt plures. 
SUORGENEKE, intrepidus, oförskräckt. 
SUORMAS, suormes, annulus, ring. Finska: ”sormus”, detsamma. 
SUOSTO, pinus qua partem arida, ett halvtorrt furuträd. 
SUOW, suowa, fumus, rök. Suowa pårgest, fumus exit, det ryker. Suowa ruoiwa, fumus dispergitur, röken flyger ikring. Finska: ”sau” & ”sawu”, detsamma. 
SUOWASTET, suowestet, v.a. fumigare, röka. Piärgoit suowastet, carnes suffire, röka kött. Suowastastet, dim. litet röka. 
SUOWDE, branchiæ, gäl på fisk. 
SUOWATET, suowetet, v.n. fumare, giva rök ifrån sig. Kåte suowet, casa fumat, det ryker in i kojan. Suowetastet, dim. Suowatatjet, inchoat. begynna att giva rök ifrån sig. 
SUPPE, populus tremula, aspträd. Suppats, dim. ett litet aspträd. 
SUPPET, trajicere, föra över vatten. Suppe mo mubbe pelai änob, trajice me amnen, för mig på andra sidan av älven. Även hos Austr. intricare, ogreda316. Suppom kårost wipsja, spira fili intricata, quæ explicari non facile potest, en ogredig trådhärva. Finska: ”suputan”, permisceo & ”suppu”, perplexio. 
SUPPETAK, suppet, se suoppetak. 
SUPTSES, suptsa, n.s. narratio, fabula, historia, berättelse, saga. Suptseseb suptsestet, historiam narrare, berätta en saga. Även suptsa pali, jam pridem, olim, längesedan, fordomdags. Suptseslakats, fabulosus, fabelaktig, som liknar en saga. 
SUPTSESTEJE, narrator, förtäljare. 
SUPTSESTEM & suptsastallem, n.s. narratio, traditio, berättelse. Jmf. suptses. 
SURGOT, mærere, tristitia affici, sörja. Surgogåtet, inchoat. se wajetet. 
SURR, surra, n.s. tædium, molestia, ledsamhet, olust, oro. Surra wiesom, vita molesta, ett besvärligt och mödosamt liv. 
SUST, suste, ablativ. pronom. sodn, av honom. Suste mon kullib, ex illo audiebam, jag hörde av honom. 
SUSTET & sustetet, v.a. olfacere, lukta på. Susteti ja nau wuolgi, olfaciens abibat. Sustatallet, frequ. id.  443 
SUTA, negativ. cas. pron. sodn, sine eo, förutan honom. Suta epe matte tab takket, sine illo hoc facere non possumus. 
SUTAR, sutor, skomakare. Finska ”suutari”. 
SUTEJE, trajector, en som för över med båt, färjekarl. Sutem, trajectio scaphis & navigiis facta, forslande med båt. 
SUTT, sutta, febris ardens, hetsig feber. Suttast le puotsemen, febri jactatur ardente, han ligger sjuk i hetsig feber. Även detsamma som suddatak. 
SUTTJE, suttjot, se sjuttje, sjuttjot. 
SUTTJENES, detsamma som sjuttje. Även suttjenesråuko, sidus ariadnæum, plejades, sjustjärnorna. suttjenes råukon wuolen ådet, sub divo pernoctare, ligga under bar himmel. Fabula est, cœlum misericordia commotum famuli cujusdam, quem herus noctu foras ejecerat, cum maximum esset frigus, illum hoc sidere contegisse atque incolumem servasse. Figura quadrangulari constallationis & nomen sideris & hanc fabellam ortam esse satis apparet. Jmf. råuko. 
SWAINES, swaidnes, famulus, dräng. 
SWAINKOT, quassare, concutere, skaka. 
SWAITO, se alläs. Swaito kaska le talle,  nunc lupi non adsunt, nu har man fred för vargar. Obs. Alläs, est adj. swaito autem substantivum ipsum denotans statum. Även i Lycksele swaito, swaitet, se snaito, snaitet. 
SWAL, swala, vulpes alpina, æstate subnigra, hieme alba, vit räv, fjällracka. Såje swal, aquila alpina alba, falco albus, vit örn317, som finns i fjällen. Swala njuoktjem, convallaria majalis, liljekonvaljegräs. 
SWALFO, hirundo, svala. 
SWALG, swalga, n.s. spelunca, håla, grop. Swalgi sisa, in cavernas montium. Swalgist tewas, cavernosus, speluncis abundans, full med hålor. 
SWALTJA, tunica pellicea, en kjortel av skinn eller sämsk. 
SWAPPA, laqueus, quo pisces capiunt, rännlycka eller snara, varmed lapparna fångar fisk. Swappestet, laqueo piscari, laqueo pisces capere, på sådant sätt fånga fisk. 
SWAR, swara, responsum, svar.  317  troligen jaktfalk  445 
SWARGALD, swargaltak, n.s. cibi portiuncula ad explendam famem potusve ad sitim restingvendam, en liten del mat eller dryck, att stilla hungern och släcka törsten med. Iddietes swargaltak, jentaculum, frukost. 
SWARGELET, detsamma. Piäbmoin nelgojit swargelet, esurientes cibo reficere. Swargelowet, passiv. vederkvickas. 
SWAROT, respondere, svara. Även rationem reddere, stå till ansvar. 
SWARREJE, subsiliens, qui se movet, sprittande, den som rör sig. Swarreje qwele, piscis subsiliens, en fisk som spritter. 
SWARTO, verruca, vårta. Se warto. 
SWASKOJE & swaskoteje, qui flagellat aut virgis cædit, en som piskar. 
SWATTJEJE, qui movetur, som rör sig. 
SWATTJO, fasciculus, ett knippe, bunt. 
SWEIME, adulterium, hor. Dubiæ auctor. 
SWERDE, gladius, svärd. Swerdats, dim. 
SWERJE, Svecia, Sverige. Swerjes, adj. Swerjes ålma, vir Svecanus, svensk man. 
SWIBMET, swibmem. Se swimatet etc. 
SWIDDEK, sorex, näbbmus. 
SWIDDET, swidhet, v.n. se swilkestet. 
SWIJOTAK, se switja. 
SWIKKA, se swaka. 
SWIKKETET & swikket, detsamma som swikkestet. 
SWILL, swille, affinis, maritus sororis uxoris, svåger, hustrus systers man. Dual. swillitje såj läpa, affines illi ambo sunt, (ita scil. ut utriusque uxores sorores sint), de är svågrar, de har tvenne systrar till hustru. Jmf. mak. 
SWIMAT-WANK, animi deliquium, dåning319. 
SWIMO, detsamma. Swimo munji manna, animi deliquium patior, jag dånar. 
SWINE, sus, svin. Swinats, dim. 
SWINTET, swindet, v.a. flagellare, piska, slå. Tåmpåb swintet, eqvum flagello incitare, giva hästen piskslängar. Swintestet, dim. litet piska.  319  svimning  447 
SWINTETALLET, passiv. flagellari, vapulare, bli piskad, få stryk. 
SWIRREL, coxa, höft. Swirrelist le, ischiatico dolore laborat. 
SWISKO, flagellum, piska, gissel. 
SWITJA, virga, spö, ris. Switjai swaskot, virgis cædere, piska med spön. 
SWÄLLOT, swällom, se påttanet, påttanem. 
SWÄMALES, adulter, qui adulterium committit, otrogen i äktenskap. 
SWÄRGETET, frequ. idem. 
SWÄRKO, se särro, särkem, detsamma. 
SYTET, curare, curam gerere, sytar, syto, se kättjet, kättjeje, kätjo. 
SÅBMASEH, nominat. plur. Se såmes. 
SÅDDE, sagitta, pil. Sådde kauflei ruoptot, sagitta resiliebat. 
SÅDA, sådes, secamentum ligni, trästicka. Se sabtjes. 
SÅDÅS, kärbma sådås, latibulum serpentum, locus ubi serpentes vere conveniunt & coëunt, ormbo, ormnäste, där ormar parar sig om våren. 
SÅDHALES, sådales, venenatus, giftig. 
SÅDHET, se sudhet, sudhem. 
SÅGNET, intrare, se tjagnet. Sågnetet, se sognotet. 
SÅJ, nominat. dual. pron. illi duo, de tvenne. Såi läpa mannemen, illi duo iter faciunt, de bägge är på resan. Jmf. sodn. 
SÅKE, betula, björk. Såke male, se male. Såkats, dim. en liten björk. 
SÅLKE, sålka, tigillum, en träklabb. Kerres sålke, tigillum, quo attritas trahas muniunt  449 Lappones, ett stycke trä, varmed lapparna fodrar sina slädar eller akjor. 
SÅLP, orbiculus argenteus aut orichalceus, cui fœminæ forfices, cultellos, crumenas etc. affigunt, en ring av silver eller mässing, på vilken lappkvinnfolken bär saxar, knivar och andra småsaker. 
SÅMES, aliquis, quidam, någon. Såmes ålma, vir quidam, en man. Plur. såmaseh eller såbmaseh, nunnulli, somliga. 
SÅPKA, såpk, n.s. commissura, junctura, fogning, skarv. 
SÅPKET & såpketet, v.a. conjungere, connectere, sammanfoga. Fiälloit såpket, asseres conjungere. Sisa såpketet, inserere, inoculare, inympa, insätta. Sisa såpketowet, passiv. inoculari. Akti såpketet, conjungere in unum. Såpkestet, dim. litet sammanfoga. Såpkegåtet, inchoat. begynna sammanfoga. 
SÅPTSE, såptsot etc. Se tsåptse etc. 
SÅRWE, pinus arida, torr tall. Sårwats, dim. en liten torr tall.  450 
SÅS, såso, n.s. cartilago, meatus & pori ossium & cornuum, pipighet och ihålighet på ben och horn. 
SÄ, particula, quæ verbis tertiæ personæ sæpe additur vicemque pronominis sodn sustinet, sæpius tamen pronomen simul tanquam per pleonasmum exprimitur. Sä futurum tempus respicit & intendit significationem. Sä betyder detsamma som han, se sodn. Påta sä, veniet certo, han kommer visst. Säges om det som skall ske. 
SÄBLA, säbl, n.s. tabes nivis, nix calore resoluta, våt snö, snöstöp. Säbla le udne, tabes hodie nivis est. Säbla muottek, detsamma som säbla. Säblatak, detsamma. 
SÄBLÄTET, säbletet, v.n. resolvi calore (de nive tantum) blötna och tina upp, säges om snö. Säblätemen le talle, tabes nivis fluere incipit. 
SÄBMA, ipse, idem, densamma. 
SÄBRE, säbret, säbrastallet. Se sebre etc.  321  porös, lucker  
SÄDG, sädga, viburnum, vide. Sädgast, locus viburno consitus, videskog. 
SÄGNA, sägn, se segna, nares. 
SÄI, säja, n.s. pus, var. Säjak, adj. purulentus, full av var. 
SÄITEJE, concipiens, pariens, som avlar. Finska: ”sijtäjä”, concipens. 
SÄKKA, dativ. säkkai, se seke. 
SÄKKARET, säkaret, ad societatem alicujus se applicare, hygga sig till någon322, förena sig med någon. Mo påtsoh säkkareh to äloi, gregi tuo mei se immiscunt rangiferi, mina renar följer din hjord. Idtji tassa säkkar, illud non amplexus est, non curabat, han aktade det ej, brydde sig ej därom. 
SÄLADET, mori, se salatet. 
SÄLG, sälga, n.s. venenum, gift. 
SÄLMA, limen, tröskel. Se siälma. 
SÄLO, anima, själ. Se siälo. 
SÄLSKAP, societas, sällskap. 
SÄMEL, se aldo. 
SÄMESLAKA, osämeslaka, se sämesikt. 
SÄMASTET, concordare, se lakastet. 
SÄMOL, se semol. 
SÄMRADOKWUOT, concordia, endräktighet. 
SÄMTET, convenire, komma överens. Se lakastet. Idtji miji sämte, nostram fastidiebat conversationem, han tyckte ej om vårt sällskap. I sodn almatjit sämte, cum aliis ille hominibus conversari non curat, han bryr sig ej om folks umgänge. 
SÄNET, detsamma som sämtet. 
SÄNGO, lectus, säng. Finska: ”sängy”, detsamma. 
SÄNJATJA, sänjatjes, se senjatjes. 
SÄPP, pubes, hår på blygd. 
SÄRET, findere, klyva. Se saret. 
SÄRJITET, se sarjitet. Finska: ”särjen”, dolorem ex vulnere percipio. 
SÄRRBOT, sangvine non junctus, oskyld.  452 
SÄRRIT, se erit, som är brukligare. 
SÄRRANEM, recessus, söndring, bortgång. 
SÄSA, amita, faster. Säsam, amita mea. 
SÄSEL, säsell, filius filiave fratris vel sororis, patruelis, broders eller systers son eller dotter. Säsellam, mi patruelis. 
SÄSTET, parcere, skona. Se sestet. 
SÄTEN, se sadem. Finska: ”sadin”, detsamma. 
SÄUROM, säurom tjalmeh, oculi lacrymantes & stillantes, sura ögon. 
SÄW, säwa, mare, hav. Säwa kadde, ora maritima, havsstrand. Obs. säw proprie est mare, mär autem regiones oræque maritimæ, licet in libris Lapponicis hæc non semper observata sit differentia. Säwa måkke, sinus maris, havsvik.  
SÖPPATES, söppats, se suoppates.  T. 
TAB, accusativ. pron. tat, hunc, denne. Tab ålmab, hunc virum. 
TABD, tabde, lien, mjälte. Tabdest le, lienosus est, han är mjältsjuk324.  324 323  särskild, speciell  sjukdomstillstånd, yttrande sig i dålig matsmältning, nedslagenhet o. besvärligt lynne  453 
TABLE, latrones lusorii, latrunculus, bricka i brädspel. 
TABME, tabbme, n.s. gluten, lim. Tabmelakats, glutinosus, limaktig. 
TABMET, tabbmet, tabbmetet, v.a. conglutinare, limma. Tabbmetattet, posse glutinari, kunna limmas. Även glutinandum curare, låta limma. 
TABMES, tabmet, se tames, tamet. 
TABMOK, salmo minor, laxöring, en liten lax. Tabmokats, dim. id. 
TABREKESNE, quasi locativ. casus est & adverbialiter accipitur. Tabrekesne le, affixum est sive compactum, det sitter fast, är fastsatt. 
TABTJA, cos, qua ferrum acuitur, brynsten. 
TADNE, locativ. pronom. tat. Se tane. 
TAGGAR, talis, en sådan. Maggareb sitah, taggareb kalkah todn ådtjot, qualem desideras, talem accipies. Maggaren to kaudnab, taggaren to adnab, qualem te invenio, talem de judico. Maggarats, (quasi. dim.) idem.  325  händig, flink  454 
TAGGNAS, erica, ljung. 
TAGGOKAS, se tala, i Lycksele. 
TAH, hi, dessa. Se tat. 
TAI, genetiv. plural. pron. tat, dessas. 
TAIMASKET, animo linqui, animi deliquium pati, dåna. Taimaski tassan, walla tast wist jereti, deliquio correptus se ipsum tamen rursus colligebat, han dånade av, men fick sig återigen.  326  mjukare  455 
TAIN, mediativ. cas. τȣ, cum hoc, med denne, taina, detsamma. 
TAJOHET, tajotet, se taisot. 
TAISOK, vesanus, se tajok. 
TAISOJE, insaniens, furibundus, tokig, galen. 
TAISOM, insania, galenskap, tokighet. 
TAIT, Dativ. & Accus. plural. pron. tat. 
TAIW, taiwa, n.s. locus, tractus, rum327, trakt. Jmf. paike, taso. Taiwi taiwi, nonnullis in locis, på somliga ställen. 
TAK, tectum, tak. Takatak, sine tecto. 
TAKKATALLET, takkotallet, v.a. frequ. idem quod takket. 
TAKKEJE, faciens, qui facit, den som gör. 
TAKKETEKE, impossibilis factu, ogörlig. 
TAKOSTET, takastet, se kilpot. 
TAKS, particula, quæ negativo additur aliqua cum emphasi. I taks to diet, minime quidem tui gratia, alldeles icke för din skull. 
TALDESTET, per scalas ascendere, stiga uppför en stege eller trappa. 
TALKOJE & talkoteje, medicus, läkare. 
TALKOM & talkotem, sanatio, läkande. 
TALKOK & talkotek, non sanatus, oläkt. 
TALLA, statim se tala. 
TALLEK, patella, tallrik. 
TALWA-PEIWE-WAKKO, ita appellatur illa hebdomas, quæ circa medium Octobris incidit, qu. dic. hebdomas dierum hiemalium, talwa-peiwe-wakko, kallas den veckan, som infaller i mitten av oktober. 
TALWATAS, talwates, locus ubi nundinæ instituuntur, marknadsplats. Talwatasi wuolget, ad illum locum proficisci, ubi nundinæ sunt. Talwates pådd, tempus quo nundinæ existunt & mercatura, marknadstid. 
TAMETATTET, posse domari, kunna tämjas. Även domandum curare, låta tämja. 
TAMUTET, recipere, taga emot. Från svenskan. 
TAMÄN, numen aliquod fuit priscorum  458 Lapponum, en avgud hos de forna lappar. Tamän rådnjo, vas in quo quæ huic sacrificanda erant numini obsonia mittebantur, jmf. rådnjo. 
TAN, genetiv. pronom. tat, dennes. Tandiet eller tantet, eapropter, därför. Tandieti, detsamma. 
TANE, locativ. casus pron. tat. Tane saijen, in hoc loco, på detta rummet329. 
TANKA, genetiv. & ablat. pronom. tatek. Tanka ålman, hujus ipsius viri, själva denne mannens. Tanka peiwen, hoc ipso die, aut illo ipso die, på denna eller densamma dagen. 
TANKOK, carnosus, köttfull. Se rueiwaj. 
TAPET, v.n limo submergi, sjunka ner i gyttjan. Tapestet, dim. Tapegåtet, inchoat. begynna sjunka ner. 
TAPPA, quo quid obturatur, tapp. 
TAPPED, i Lycksele, se tappaltak. 
TAPPETATTET, tappatattet, v.n. posse occludi, kunna slutas igen.  329  stället  
TAPPALTAK, asthma, andtäppa. Tappaltakist leb, asthmate laboro. 
TAPTA, sammandraget av tan apta, sine illo, det förutan. Ib tapta wieso, illa re carere non possum, kan ej vara det förutan. 
TAPTEMUS, talis, sådan. Se taggar. 
TARAMATTET, celeriter reminisci, komma i hastighet ihåg. Idtjib taramatte, non tam subito in memoriam revocare potui, jag kunde ej i hastighet komma ihåg. 
TARBAHEM, indigentia, tarv, behov. 
TARBAHEJE, indigus, den som behöver. Tarbaheje leb, indigus sum. 
TAREJE, qui decipit, defraudator, bedragare. 
TARFOK, ursus, björn. Ita interdum dicitur, quid cæspitibus sibi lectum sternit, aut quia subnigro est colore, jmf. tarfe, tarfahet. 
TARK, sed, men, utan. I tark sodn, at non ille, men ej han. 
TARJET, valere, posse, förmå, kunna. Ib tarja ådet, dormire nequeo, jag kan ej sova. Ib tarja wadset, incedere non valeo, jag förmår ej gå. 
TAROLATS, Svecus, en svensk. Tarolatjeh påteh, Sveci veniunt.  
TAROSTET & tarostallet, Svecana loqui, tala svenska. Dicitur de illo, qui minus bene Svecana loquitur. 
TARROHET, se falet. 
TARROT, distente, utspänt, utsträckt. 
TARWATATTET, posse picari, kunna tjäras. 
TASNE, locativ. cas. adverbii tas, heic, här. Tassne leb, hic sum, se tanne. 
TASKO, pera, taska330. Taskotak, negativ.  330  påse eller mindre säck  460 cas. absque pera. Taskots, dim. en liten påse eller pung. 
TASTE, stella, stjärna. Se naste. Även, taste & tastes, oculus ursi, björnöga. 
TAT, pron. a. hic, denne. Tat ålma, hic vir, denna mannen. Tatek, hic ipse, denna här. Plural. tahkak, hi ipsi, just dessa här. 
TATT, pron. a. ille, han. Tatt peiwe, illa dies, den dagen. Tattek, ille ipse, just densamme. Tattek ålma, ille ipse vir, just densamme mannen. Tattek saije, idem locus, samma rum. 
TATTAMITT, tattamit, qu. dic. tattamete, statim, strax. 
TATJA, tats, rusticus, bonde. 
TAUR, taura, fomes, fnöske. Se niwsa. 
TAVWAS, motum in locum indicat. Tavwas wuolgi, a litore in altum discedebat, han for långt ut från stranden. 
TEBLOT, pretium minuere mercis alicujus, justum pretium persolvere recusare, fälla priset, pruta på en vara. Teblostet, dim. Teblogåtet, inchoat. begynna pruta. 
TEBLOJE, lucrator, qui cum lucro aliquid emit, en som för ringa pris och med vinning köper något, schackrare. 
TEDDET, tedtet, v.a. deprimere, premere, trycka, nedtrycka. Kätin tedtet, manu deprimere, med handen trycka på. Kirjeb signetakin tedtet, epistolam sigillo obsignare, försegla brevet. Även neutr. esse pondere aliquo, väga. Luodeb tedta, pondere est semiunicæ, det väger ett lod. Man ädnakeb tedti? quanto erat pondere? av hur stor vikt var det? Tedtestet, dimin. litet trycka på. Tedtegåtet, inchoat. begynna att trycka. 
TEDTO, teddo, n.s. pondus, tyngd, vikt. Låsses tedto, pondus magnum, stor tyngd. I le susne tedto, exigui est ponderis. 
TEIWO, vas quo caseus formatur, ostkar. 
TEKE, in fine vocum vim negativam habet, jmf. teme. 
TEK, teke, huc, hit. Påte tek, veni huc. Tokko ja teke, huc & illuc. 
TEKN, omen, förbetydelse, tecken. 
TELE, nix compact. & duriuscula, hård snö. 
TELOK, se mårde. 
TELPALAK, histrio, sannio, gäck. 
TEME, in fine vocibus suffixum negativum est, teme är ett nekningsord, när det sättes bakefter orden, t.ex. tjalmeteme eller tjalmetebme, cæcus, blind. Juolketeme, pedibus mutilus, fotlös. 
TEMPEL, templum, tempel. Se kyrko. 
TEMSESTET, inconsiderate loqui, sermonem præcipitare, tala obetänksamt, förtala sig. 
TEPE. Mano-tepe, lunæ lumen, månsken. 
TEPKETET, v.n pretio minui, se albot. 
TEPTJET, premere, krama. Se täptjet etc. 
TERBME, se parbmo. 
TERES, tera, teras, corium sive lorum, quod in suturis calceorum, aut dum alia pellicea consuuntur adhibetur, läderremmar, som brukas till mellanlägg i skinnsöm. 
TERK, se tark. Terk i, fere, prope, nästan. Finska: ”tärkin”, fere. 
TESTAMENT, testamentum, testamente. 
TETELET, se tetesattet. 
TEUDNAR, servus, famulus, tjänare, dräng. Jubmelen teudnar, qui Deum colit, Guds tjänare, som dyrkar Gud. 
TEUDNAHEM, teudnestem, n.s. famulatus, cultus, tjänst, dyrkan.  463 
TEUDNOT, famulari, tjäna. Teudnom leb so ludne akta japeb, in famulatu apud illum fui unum annum, jag har tjänat ett år hos honom. Se kaggot. 
TEUKE, wuojem teuke, commoditas vecturæ ob nivem modice & quantum satis est altam, gott åkföre av lagomt mycket snö, lagomt slädföre. 
TEUTETES, teutates, n.s. explementum, fyllnad. Teutateseb ådtjoi, explementum nactus est. 
TEUWET, teuwot, v.n. impleri, uppfyllas, bli full. Kare teuwei, vas impletum est, kärlet blev fullt. Teuwestet, dim. något uppfyllas. Teuwegåtet, inchoat. begynna att bli full. 
TEWERDET, de pecudibus dicitur dum abortum faciunt, kasta av sig kalven. 
THRON, thronus, solium, tron. 
TJABBOT, pulchritudo, dejlighet, skönhet. Tjabbotinas, pulchritudine sua. 
TJABBTJET, festinanter & ex omnibus viribus eniti, av alla krafter och med största skyndsamhet bemöda sig, hålla i med kraft. Tjabbtjab mai, enitor quidem pro virili, jag bjuder väl till så gott jag kan. 
TJABMA, vesica, urinblåsa. 
TJADA, præpos. per, igenom. To tjada, per te, genom dig. Tjada windekeb, per fenestram, genom fönstret. Tjada åppes laidoi, perquam peritus itineris, genomkunnig eller väl kunnig om vägen. 
TJADD, carbo, kol. Tjaddait påldet, carbones coquere, bränna kol. Även fuligo, sot. 
TJADDAJES, fuligine ater, sotig. 
TJADDOT, fuligine inquinari, sotas, bli sotig. Tjaddom, fuligine infuscatus, sotig, svart. 
TJADNA, spongia, svamp. Se tjana. 
TJADNETATTET, tjadnetet, se tjadnatattet, tjanatet. 
TJADNETOWET, passiv. ligari, bindas. 
TJAFFETET & tjaffet, v.n. salire, exsilire, springa, hoppa. Se njultjet. 
TJAGNET, intrare, gå in. So kåik sitab tjagnet, ad illum intrare volo, jag vill gå in till honom. Kåtai tjagnet, intrare domum, gå in i huset. Karwoit tjagnet, vestes induere, klä på sig. Tjagnestet, dim. gå som hastigast in. Tjagnegåtet, inchoat. begynna att gå in. 
TJAGNELET, v. frequ. id. qu. tjagnet. 
TJAGNETATTET, facere intrare, låta gå in. Tjagnetatte weljabt kåtai, fac ut frater tuus in casam intret. Även I tjagnetatte, intrari nequit, man kan ej gå där in. 
TJAGGE, tjagke, n.s. fasciculus, knippe. 
TJAJANADDET, frequ. id. qu. tjajanet. 
TJAJANEJE, aberrans, vilsefarande. 
TJAJANEM, tjajenes, n.s. aberratio, villfarelse. Te mijeb tjajenes walda, nunc a via aberramus, nu far vi vilse om vägen. 
TJAJETEJE, corruptor, förförare. 
TJAIDNE, n. avis, picus, hackspett. 
TJAIM, tjaima, n.s. risus, skratt, löje. Tjaima susti i nokka, risu is nunquam desistit, han skrattar alltid. 
TJAIMET, tjaibmet, v.n. ridere, le, skratta. Maste tjaibmebet? qua de re ridetis? vad ler ni åt? Tjaimestet, dimin. småle. Tjaimagåtet, inchoat. begynna le. 
TJAIMETET, tjaimatatjet, detsamma. 
TJAIMEJE, tjaimateje, ridens, qui ridet, en som ler. Risor, begrinare335. 
TJAK, ruoita tjak, nates. 
TJAKANATTET, frequ. id. qu. tjakanet. 
TJAKET, cedere loco, cedere, giva rum. Tjake mo, da mihi locum, giv mig rum. Tjake eller tjak, wai ådtjob tjåkkahet, da mihi locum sedendi. 
TJALA, tjal, n.s. incisio, incisiones ornatus caussa factæ in opere aliquo ligneo aut metallico, krusning, inskärningar. 
TJALEJE, scribens, scriptor, den som skriver. Jus tjalejeb kaudnet lulib, si scriptorem invenirem aliquem. 
TJALASTAK & tjales, n.s. incisio cultro aut alio instrumento factæ, ristning eller krusning med kniv eller något dylikt. 
TJALGAT-WANK, hernia, brock. Jmf. tjalget. 
TJALME, oculus, öga. Tjalmit tappet, claudere oculos, tillsluta ögonen. Tsaggas tjalmi kättjet, attente conspicere, oculorum intentione adspicere, se stint uppå, noga se på. Tjalmai ådtjot, in conspectum obtinere, få i ögnasikte. Tjalme kakka, pupilla oculi, ögonsten338. Tjalmit tsagget, oculos intendere, spänna ut ögonen. Tjalme pele, alter oculorum, det ena ögat. Tjalmetak, cas. negativ sine  337 338  brunsttiden pupill  oculis, utan ögon. Tjalmi tjuoppet, nictari, blinka med ögonen. Tjalme halgon, in conspectu, ante oculos, evidenter, ögonskenligen, för ögonen. Tjalme-tramkaldak, ictus s. nictus oculorum, blinkande med ögonen, ögonblick. Tjalme harme, supercilium, ögonbryn. Även tjalme, macula retis, maska i ett nät. Tjalme-kulbme, palpebræ. Tjalmats, dim. Finska: ”silmä”, öga. 
TJALMEPELAK, monoculus, enögd. 
TJALMETOWET, passiv. occæcari, lumine oculorum privari, bli blind. 
TJALMETATTET & tjalmetuttet, v.a. occæcare, cæcum reddere, göra blind. 
TJALET, scribi, inscribi, skrivas upp, inskrivas. Skattai tjalot, in censum referri, bli skattskriven.  468 
TJALS, tjalsa, crusta nivis, skare, skarsnö. Se tjarw. 
TJANA, fungus, svamp. Niwsa tjana, fungus betulæ, unde fomes præparatur, svamp varav fnöske görs, norrländska ”tjuka”. 
TJANKET, considere, lita på. Rikines tjanka, divitiis suis confidit, han litar på sin rikedom. 
TJAPPOTET, nigrescere, bli svart. Muoto tjappoti, vultus nigrescebat, ansiktet blev svart. Överfört Aptsa sodn tjappoti, valde factus est tenax s. partus, han har blivit alltför nidsk. 
TJAPPOTATTET, tjappotuttet, v.a. nigrum reddere, nigro tingere colore, göra svart, svärta. 
TJAPPOTOWET, detsamma som tjappotet. 
TJARATALLEM, insomnium, elak dröm. 
TJARFO, instrumentum hastæ instar, quo glaciem pertundunt, isbill, ett verktyg att göra hål på isen med. Finska: ”tuura”. 
TJARROK, rigidus, asper, sträv, skarp. Tjarrok skautja, barba rigida, styvt skägg. 
TJARW, tjarwa, crusta nivis, skare. Route tjarw, crusta nivis altius congelata, quæ incedentium molem sustinere valet, stark eller hårt tillfrusen snö, skare, på vilken man kan gå. 
TJARWET, torquere, klämma. Se tjabret. 
TJASKE, mustela, hermelin. Se puoitek. 
TJASKATJET, tjasketet, frequ. id. 
TJAST, nix madida, tabes nivis, kram snö, våt snö. 
TJATJE, unicornis, som har ett horn.  
TJATSEK, calceus coriaceus, lädersko. Qu. dic. calceus aquatilis. Oppos. sunt tales, qui villosi sunt, quibus hieme utuntur, qui aquam non ferunt. 
TJATSETET & tjatset, v.a. aqua eluere, aqua macerare, vattenlägga, utblöta med vatten. 
TJAUKESTET, tjaukkestet, v.a. arripere, gripa till. Kätin tjaukestet, manu arripere, gripa i med handen. 
TJAUKETET, tjaugetet, v.a. intendere, utspänna. Kainob tjauketet, funem extendere, sträcka ut repet. Tjuolmeb tjauketet, nodum adstringere arctius, hårdare tillknyta. Motsats: metetet. Tjauketastet, dim. litet utspänna. Tjauketatjet, inchoat. begynna utspänna. 
TJAUR, nanus, qui exigua est statura, dvärg, liten till växten. Tjaurats, dim. id. Säges vanligen om boskap, ibland om människor.  
TJAWELK, dorsum, tergum, rygg. Även jugum montis, bergsrygg, bergslid. 
TIBBER, numerus quadragenaris, ett tal av 40, ett timmer341. 
TIBMA, anno præterlapso, ifjol.  341 340  vinden  342  40, används främst om hudar eller skinn hålla i god ordning, tukta  471 
TIDESTALLEM, superstitio, vidskepelse. 
TIDNE, stannum, se tadne. 
TIDNO, silex, flinta. 
TIE, tunc, då. Se die, te. 
TJEKTJA, milvus, örn, fiskgjuse. 
TJENAR, servus, tjänare. 
TJENASTAK, meritum, förtjänst, tjänst. 
TJENTA, ancilla, piga. 
TJENTOSTET, ancillæ famulatu fungi, tjäna som piga. Tjentostam leb so ludne jakeb, ancilla fui ejus unum annum, jag har tjänat hos honom som piga ett år. 
TJERBMAK, vitulus rangiferinus anniculus, ett års gammal renkalv. 
TJEROSTALLET & tjerotallet, v.a. intensiv. vehementer fiere, plorare, häftigt gråta. 
TIETET, scire, veta. Se tetet etc. 
TIETI, tiet, se diet. 
TJETJA, septem, sju. Se kietja, detsamma. 
TJETJER, digitus minimus, lillfinger. 
TJETSE, patruus natu minor ejus patre, cujus est patruus, yngre farbroder. Finska: ”setä”, patruus. 
TJETSEW, patruelis, brorson eller dotter. 
TJEURES, lutra, utter, se tjäura. 
TJEURETET, ingrato esse gustu & rancido, vara av en frän och obehaglig smak. 
TJEURET, se wuojet. 
TIEUTET, implere, se teutet etc. 
TIEWA, collis, backe. Se täwa. 
TIEWAS, tiewet, se täwas, täwet. 
TJEWTJE, quadrupedum animalium poplites pedum posteriorum, knä på bakbenet hos fyrfotade kreatur. 
TIFTET, se tiptet. 
TIGGE, judicium, forum, ting. Tiggai stebnot, in jus vocare, citare, stämma till tings. Tigget, judicis munere fungi, judicium exercere, tingta, hålla ting. 
TIGGAR, mendicus, tiggare. 
TIGGOT, mendicare, tigga. Tiggom, mendicatio, tiggeri. Jmf. watet. 
TIGL, tigle kedke, later, tegelsten. 
TJIDDEM, contradictio, reluctatio, motsägelse, motstånd. 
TJIDDOKES, qui semper contradicit aut renititur, en som alltid lägger sig emot. 
TJIDME, lentigo, fräken. Tjidmek, lentiginosus, fräknig. Se tjedmok. 
TJIDNOS, tjidnot. Se tjinos, tjinot. 
TJIDTJE, ita matres suas infantes appellant, mamma, mater, mor, mamma. Tjidtjam puoram, mater mea, carissima, min kära mor. Jmf. nidtje. 
TIJE, n. plur. pron. vos, ni. 
TJIKKA, nivis manu formatus globulus, snöboll. Lycksele. 
TJILDET, valere, in pretio esse, gälla348, se jåttet. 
TJINO, tjidno, obstructio, förstoppelse. 
TJIRGOT, se tsirgot. 
TJISKOR, detsamma. 
TJITTJE, aculeus, en tagg. Tjittjats, dim. liten pigg. 
TJITTO-TJALMAK, cui oculi sunt exstantes, utögd. Jmf. tjitta. 
TJIWA-KÅTE, carcer, fånghus. 
TIKKE, pediculus, lus. Engelska: ”tick”, detsamma. 
TIKKAJES, pediculosus, lusig. Tikkos, dets. 
TIKS & tiksje, canis fœmina, tik. 
TILA, chartæ lusoriæ maculis quadratis notatæ, ruter i kort. 
TILESK, securis major, stor yxa, bila. 
TILJA, tabula sive sella, in qua in cymbis sedemus, säte eller skotta349 i båtar att sitta på. 
TILLE, aliquod animal, quo tanquam instrumento usi sunt olim Lappones venefici, ut e.gr. lupus, ursus, corvus aut aliud, quas bestias magica arte & veneficio ad quævis mala in alios homines inferenda incitare potuisse feruntur, au etiam ad opitulandum sibimet ipsis vel aliis. Tille kallas något visst djur, såsom t.ex. en varg, björn, korp eller något annat, varav lapparna berättas ha kunnat betjäna sig, genom svartkonst eller någon hemlig bekantskap med samma djur, att göra andra människor skada, eller ock hjälpa sig själva och andra. Mo tille le tat lådde, avis hæc meum est, quo utor, adminiculum sive instrumentum, denna fågeln betjänar jag mig utav till häxeri. Swalab tillen tokko rajab, vulpem albam illuc mitto desiderio meo satisfacturam, jag skickar dit en vit räv, som skall görat. 
TILLETALLET & tillotet, v.a. faciendum curare, efficere, komma till väga, låta ske.  349  löst golv eller trall i båt  
TIM, hora, timma. Timapele eller timalakke, dimidium horæ, halvtimme. Kidda tim, tempus vernum, vårtiden. 
TIMA, timan, anno præterlapso, se tibma. 
TIMBER, tigni, timmer. Timbertet, struere, ædificare, timra. 
TINDO, de pecudibus dicitur, stomachi efflatio sive tumor, cum venter distenditur, quo morbo rangiferi imprimis laborant sæpe letali, en sjukdom hos renarna då buken sväller upp, varav de ofta dör. 
TINT, n. mensuræ, quarta pars canthari, halvstop. 
TJODTJOT, stare, stå. Juolki nal tjodtjot, pedibus insistere, stå på fötterna. Auten tjodtjot, præesse, förestå, förvalta. Pira tjodtjot, circum stare, stå omkring. Pelen tjodtjot, a partibus esse. Wuoste tjodtjot, resistere, stå emot. Tjodtjostet, dimin. stå litet. Tjodtjogåtet, inchoat. begynna stå. 
TJODTJOJE, stans, qui stat, stående. 
TJODTJOT & tjodtjo, detsamma. Tjodtjot pårra, edit stans, han äter stående. Tjodtjo almats, homo erectus, en stående människa. 
TJODTJOK, in rem familiarem attentus, husaktig, god hushållare. 
TJODTJALASTET, resistere, repugnare, sätta sig emot, vara motsträvig. Tjodtjalastet åiwalatjen wuost, magistratui resistere sive se opponere, sätta sig emot överheten. 
TJODTJATET, tjodtjetet, v.n. subsistere, stanna. Tjodtjeti tala, statim gradum sistebat, han stannade straxt. Tjodtjetastet, dim. litet stanna. Tjodtjetatjet, inchoat. begynna stanna. 
TJODTJOTET, stare permittere, låta stå. Ale mo kukkeb tjodtjote, ne sinas me diutius heic stare, låt mig ej stå här längre. Även postulare, exposcere, påstå, utfordra, Palkab tjodtjotet, mercedem postulare, fordra betalning. Även præesse, administrare, förvalta, förestå. Heimab tjodtjotet, rem familiarem administrare, förstå hushållet. Ammateb tjodtjotet, muneri præesse, förvalta ämbetet. Tjodtjotatjet, inchoativ. begynna påstå, m.m.  
TJODTJOTEJE, administrator, förvaltare. Tjodtjotejeh Jubmelen tjäkoswuoten paijel, dispensatores mysteriorum divinorum, 1 Kor. 4:1. Även qui efflagitat quid & poscis, en som påstår eller fordrar ut. 
TJOKKAHET, sedere, sitta. Se tjåkkahet. 
TJOKKETET, recumbere, considere, se tjåkketet. 
TJOKKOLDEM, tjokkoldallem, n.s. titillatio, kittlande, retande. 
TJOKKOTES, macer, macilentus, mager. Tjokkotes påtso, rangifer macilentus. 
TJOLONJES, meteoron ignitum, ignis fatuus, draco volans igneus, drakaljus, lyktgubbe350. Tjolonjes tåll, detsamma. 
TJOROTET, canere, gråna. Se tjuorotet. 
TJORWET, clamare, se tjuorwet etc. 
TJOUD, tjouditet, tjoudot, se tjuoud etc. 
TJOUKET & tjoukotet, se tjuouket etc. 
TJOUTAK, tjoutet etc. se tjåutak etc. 
TJOWOT, sequi, följa etc. Se tjuowot etc. 
TIPPAK, se tapak. 
TIPPERTEJE, blatero, skvallrare. 
TIRREW, instrumentum, se dirrew. 
TISTEL, tribulus, tistel. 
TITEI, accipiter, hök. 
TJUDE, hostis, fiende. Hoc nomine hostes, a quibus se olim vexatos perhibent, appellant Lappones, interdum etiam vocantur karjeleh. Hodieque illa commonstrant loca, ubi prælia commissa sunt, inter quæ montes Rekker kaisse & Laddewardo in Lapponia Pitensi fama innotuere, reliqua ut silentio prætereamus. Instrumenta bellica etiam aliquot ab hinc annis hic locis reperta esse  compertum habemus. Tjude kallar lapparna sina fiender, med vilka de berättar sig ha haft strid i forna tider, och vet ännu att utvisa flera ställen, där de med dem har hållit drabbningar, varest även i senare tid pilar och andra krigsgevär är funna. 
TJUK, pullus, unge. Karanasen tjukeh, pulli corvorum, korpungar. Wuentsa tjuk, pullus gallinaceus, kyckling. Piädnaka tjuk, catulus canis, hundvalp. Oegentligen Almatjen tjuk, infans, människobarn. Tjukats, dim. en liten unge. 
TJUKEK, quæ pullos peperit, en som har ungar. 
TJUKKODS, macer, se tjokkotes. 
TJUKO, caseus recens una cum sero lactis, färsk ost med ostvassla. 
TJUKTJE, n. avis, tetrao, tjäder. Överfört de homine stupido, en dum människa. Todn leh ko tjuktje, stupidissimus es, du är ett dumhuvud. 
TJUNNET & tjunnatet, se tjulestet, vox, qua cum infantibus loquentes utuntur, brukar sägas åt barn. 
TJUODTJOT, stare, stå, se tjodtjot.  477 
TJUODTJALASTET, resistere, erigere se, resa sig, sätta sig emot. Tjuodtjalastem, obluctatio, seditio, motstånd, uppror. 
TJUODTJALDATTET, tjuodtjaltattet, v.a. erigere, exsurgere facere, uppresa, låta stiga upp. Även heimeb tjuodtjaldattet, exstruere domum, bygga upp ett hus. Neuwob tjuodtjaldattet, retia piscaria sibi comparare, förse sig med fiskeredskap. 
TJUODTJELADDET, frequ. idem quod tjuodtjelet. 
TJUODTJELEJE, surgens, en som stiger upp. 
TJUOGGAR, tjuogger, frustum excisum, proprie casei, ett stycke, ett oststycke. 
TJUOGGATAK, tiuoggat, punctum, ett styng, en prick. 
TJUOJEJE, sonans, tinniens, ljudande, som låter. Tjuojeje kålk, tintinnabulum tinniens. 
TJUOJENES, detsamma. 
TJUOJETEJE, tibicen, aut qui alio modo sonum excitat, spelman, eller en som annars åstadkommer ljud. 
TJUOIK, culex, mygg. Tjuoiketak, sine culicibus, utan mygg.  478 
TJUOIKETET, frequ. id. qu. tjuoiket. It. his instrumentis sectari, med skidlöpande jaga efter. Stalpit tjuoiketet, lupus dicto modo sectari, jaga efter vargar med skidlöpande. Hoc modo lupos & interdum etiam, licet rarius, vulpes venari & baculis cædendo occidere consveverunt Lappones, non sine magno labore & nisu. Tjuoiketastet, dim. Tjuoiketatjet, inchoat. begynna jaga efter, m.m. 
TJUOKET, de canibus dicitur, liquida dum sorbent alimenta, resorbere, läppja, säges om hundar. Överfört & per indignationem de hominibus, winab tjuoket, vinum sive spiritum frumenti avide bibere, vara begiven att supa brännvin. 
TJUOKTE, vas canum, hundkopp. 
TJUOLD, tjuolda, n.s. palus, påle. Även stella polaris, cynosura, nordstjärnan. Ita dicta, quia immobilis manet & fixa. Wäralden tjuold, palus sive axis mundi, id. Tjuoldats, dim. en liten påle. 
TJUOLET, tjuolestem. Se tjuoppet etc. 
TJUOLETET, se tjuoppetet. 
TJUOLM, tjuolma, n.s. nodus, knut.  479 Tjuolmatak, sine nodo, utan knut. Tjuolmeb nuolet, nodum solvere, lösa upp knuten. Tjuolmats, dim. en liten knut. Finska: ”solmi”, nodus. 
TJUOLMEDATTET, nodo connecti posse, kunna knytas. 
TJUOLNET, tjuoldnet, v.n. durescere, rigescere, bli styv. Tjuolnestet, dim. 
TJUOM, squama, fjäll, fiskfjäll. Tjuoma qwele, piscis squameus, fjällfisk. Överfört de cute humana, om den mänskliga huden. Äh le sune karwoh tjuomen nal, vestibus plane caret, han har ej kläderna på kroppen. Tjuomats, dim. squamula. 
TJUOMA, vaccinium nigrum, kråkbär. 
TJUOMET, tjuobmet, v.a. desquamare, fjälla. Qwelit tjuomet, pisces desquamare, fjälla fisk. Tjuometattet, posse desquamari, kunna fjällas. Wuoskon i  351  benägen att, snart att  nale tjuometatte, perca difficilis est desquamatu. 
TJUONA, tjuonem & tjuonak, scintilla, gnista. Tjuonemats, dimin. liten gnista. 
TJUONAKET, scintillare, gnistra. 
TJUONET, tjuodnet, adverb. velociter, snällt, hastigt. 
TJUONJEL, grando, hagel. Se tjuorbmes. 
TJUOPSEM, furca, gaffel.  480 
TJUORBMES, tjuormes, grando, hagel. Tjuorbmes åkte, imber grandinis, hagelil. 
TJUORGEM-MUOR & tjuorga, n.s typus ligneus, quo istud peragitur, tryckbräde. 
TJUORRE, se tjuorkok. 
TJUORWOT, tjuorwet, v.a. clamare, ropa. Tjuorwoi sagga, vehementer clamabat, vociferabatur, han ropade högt. Tjuorwo so teke, appella illum voce elata, huc ut veniat, ropa honom hit. Även Jubmeleb  tjuorwot, Deum invocare, åkalla Gud, anropa Gud om hjälp. Tjuorwostet, dim. litet ropa. Tjuorwogåtet, inchoat. begynna ropa. 
TJUORWOJE, clamans, en som ropar. 
TJUORWOTEJE, qui invocat, åkallare. 
TJUOSSE & tjuosek, macula alba notatus, albis maculis adspersus, vitfläckig. Tjuosek påtso, rangifer maculis albis variegatus, vitfläckig ren. 
TJUOTE, centum, hundra. Tjuoten aiken, centies, hundra gånger. Qwekte tjuote, ducenti, tvåhundra. Tjuote kerdak, centuplex, hundrafaldig. Finska: ”sata”, hundra. 
TJUOUK, tjuouka, tjuoukes, n.s. lux, lumen, ljus. Tållå tjuoukes, lumen ignis, eldsljus. Peiwe tjuoukes, lux diei, dagsljus. Tjuoukats & tjuoukesats, dim. litet sken eller ljus. 
TJUOUKEM, illuminatio, lucescentia, (ut ita dicam) upplysande, skinande. Piscatus igne & fuscina, ljustrande. 
TJUOUKETATTET, illuminari posse, fuscina & igne piscandi idoneum esse, kunna lysas upp, kunna fiskas med ljuster. 
TJUOUTJE, n.s piscis, Coregonus Lavaret. sik. Tjuoutjats, dim. en liten sik. 
TJUOWORET, se tjoworet. 
TJUOWOTET, id. qu. tjuowot. Tjuowotatjet, inchoat. begynna följa. 
TJUOWOTEJE, qui sequitur, sequax, en som gärna följer med. Tjuowoteje piädnak, canis sequax. 
TJUPP, galerus, mitra, mössa. Tsegge  352  ljustra med bloss  482 tjuppeb, tege caput galero, sätt på dig mössan. Walde tjuppeb, retege caput, tag av dig mössan. Tjuppats, dim. en liten mössa. 
TJUR, lupus, varg. Se stalpe. 
TJURGES, tjurget, se tjårges, tjårget. 
TJUROK, musca, fluga. Även fructus immaturus baccarum, omogna bär, kart. 
TJUROS, lens, gnet. Tjurosit åiwest kåddelet, caput a lendibus purgare. 
TJUROS, cervix, nacke. Tjuros madd, suprema colli pars, det översta av halsen, nederst vid nacken. 
TJURWO, perula, vesica, blåsa. Tobak tjurwo, perula tabaci, tobakspung. 
TJUSK, tjussk, pisces minusculi, halec, små fisk, löjor. Även hos Boreal. & Lulens. coregonus, sik. Tantum de coregonis majoribus, stor sik. Tjuska jaure, lacus ubi hi pisces reperiuntur, en sjö där sik vankar. 
TJUSTE, patta tjuste, nates, arsklintar353. 
TJUTE, digitus manus aut pedis, finger, tå. Tjute ketje, extremum digiti, fingerända. Tjutats, dim. ett litet finger. 
TJUTTET, palmam semper ferre, alltid övervinna. Tjutteb mon to, te ego devineo, plane te fortior sum, jag övervinner dig alldeles. 
TJUTTATALLET, succumbere, giva tappt. 
TJUW, gula, guttur, strupe. Tjuwest le, anginæ sive dolore faucium laborat, han har ont i svalget. Även alveus amnis, strömfåra, kanal. 
TIWK, tintinnabulum, liten klocka, bjällra. Norrländska ”tjuka”.  353  skinkor  
TIWOTET, tiwotatjet, se tiwot, tiwogåtet. 
TIWOTEJE, emendator, förbättrare. 
TJÅDD, tjåddek eller tjådtek, guttur, strupe. Tjåddåts, tjåddekats, dim. Jmf. tjuw. 
TJÅGGANET, tjågganatjet, se tjåggot. 
TJÅGGEJE, qui colligit, den som samlar. Muorje tjåggeje, baccas legens, en som plockar bär. 
TJÅGGOLWAS, tjåggelwas, n.s. cœtus, ecclesia, folksamling, församling. Tjåggolwasats, dim. en liten församling. 
TJÅGGNE, tjågkne, n.s. tuber, gibbus, knöl. Tjågkne tjawelken, gibbus in tergo, knöl på ryggen. Tjågkne tjawelk, tergum gibberosum. 
TJÅGGNOK, tjågknok, gibbosus, puckelryggig. 
TJÅGGNOKET, tjågknoket, v.n. Juo le wuorastowum ja tjågknokum, consenuit jam & gibbosus factus est sive dorso incurvato, han är nu gammal och krokryggig. 
TJÅIK, se tjuoik. Austr. 
TJÅIWE, stomachus, venter, buk, mage. Tjåiwe kaikot, tormina ventris, bukrev. Tjåiwest leb, ventris dolore adficior, jag har värk i magen. Tjåiwe neita, puella gravida, en flicka som är med barn. Tjåiweb takket neitai, virginem stuprare, lägra en mö. Tjåiwats, dim. liten mage. 
TJÅIWAJES, tjåiwek, ventrosus, storbukig. 
TJÅKENET, tjåkånet, v.n. congregari, convenire, församlas. Tjåkånam lijen kaik, omnes congregati erant. Tjåkenastet, dim. samlas litet. Tjåkenatjet, tjåkånatjet, inchoat. begynna församlas. 
TJÅKKET, cacuminare, spetsa, göra spetsig. 
TJÅKKAHEJE, sedens, en som sitter. 
TJÅKKAHADDET, frequ. id. qu. tjåkkahet. 
TJÅKKELET, tjåkkålet, v.n. absolvi, expediri, desistere, bli färdig, upphöra, sluta. Tjåkkeli tjalemest, scribendo desistebat, scriptum absolvebat, han blev färdig med skrivningen. Jmf. kalketet. Även Aksjo tjåkkeli nautest, a manubrio securis decidebat, yxan gick lös av skaftet. Tjåkkeladdet, frequ. idem. Tjåkkålatjet, inchoat. begynna bli färdig. 
TJÅKKETET, considere, residere, sätta sig ned. Tjåkket tasa, reside hic, sätt dig här. Tjåkketastet, dim. sätta sig ner som snarast. Tjåkketatjet, inch. begynna sätta sig. 
TJÅKKESADDET, tjåkkenaddet, v.n. frequ. considere, sätta sig ned tillsammans. 
TJÅKKÅSAIJE, sella, locus ubi residendum, säte, rum att sitta. 
TJÅKKOM, pecten, peniculum, kam, borste. 
TJÅKKOSTET, in crines involare, fatta i håret, hårlugga. Tjåkkost åiwest so, invola in crines ejus, tag honom i luggen. Finska: ”tukka”, hår & ”tukustaja”, qui in crines involat, jmf. pakket. 
TJÅLG, tjålgå, n.s. sputum, saliva, spott. Finska: ”sylki”, detsamma. 
TJÅLGET, tjålgåt, spuere, spotta. Tjålgågåtet, inchoat. begynna spotta. 
TJÅLGEJE, spuens, den som spottar. Warra tjålgeje, hæmoptysi laborans, en som har blodspottning. Även irrisor, bespottare. 
TJÅLGETET, frequ. id. atque tjålget, spotta. Även irridere, bespotta, begabba. 
TJÅLKELET, tjållkelet & frequ. tjålkotet. Se ovan kållkelet. 
TJÅM, tjåmm, tjåmå, n.s. cumulus, råge. Tjåmåb piejet, cumulum addere, lägga råge på. Tjåmå kare, vas cumulate repletum, ett rågat kärl. 
TJÅMÅTET, tjåmmetet, opplere, cumulare, råga upp, väl uppfylla. 
TJÅMOTES, quadrupedum armus, bog. 
TJÅNK, lucius, gädda. Se hauk. 
TJÅNKE, tjånket, tjånkanet. Se tjåke, tjåket. 
TJÅNKER, se ponker. 
TJÅNOTES, rangifer vectarius alteri rangifero habenis alligatus & posterior incedens, en åkren som är bunden efter en annan. Tjånotasen wuojet, rangifero ita vincto vehi, åka med en ren, som är bunden bakefter en annan. Tjånostet, tjånostattet, v.a. rangiferum hoc modo alteri alligare, binda en ren bakefter en annan åkren. Hoc modo fœminæ & qui rangiferis vehi non satis callent ope peritioris cujusdam vehi solent. 
TJÅNTJOM, os femoris pedum posteriorum quadrupedum, benet som sitter upp om knäet på bakbenet på ett kreatur. 
TJÅPTJA, tjåptjes, rangifer fœmina vitulo orbata, en renko som har mistat kalven. 
TJÅRBM, tjårbmå, pugnus, knytnäve. Tjårbmå kätin leisket, pugno percutere,  486 slå till med knytnäven. Tjårbmåi tåret, pugnis certare. 
TJÅRBMÅTET, tjårbmetet, v.a. pugno percutere, slå med knytnäven. Tjårbmåti so pelje maddeki, colaphum ei pugno infligebat, han gav honom en örfil med knytnäven. 
TJÅRGET, confidere, lita på. Idtjib tassa tjårge, isti rei confidere non poteram, jag kunde ej lita därpå. Allasas tjårget, sibi ipsi confidere. Även asseverare, bedyra. Ib matte tjårget, asseverare nequeo, jag kan ej försäkra. Även neutr. Tjårga sodn peiwest peiwai, indies is viribus aut opibus augetur, han blir dagligen starkare eller förmögnare. Tjårgestet, tjårgåstet, dim. litet förlita sig på.  
TJÅRGETET, tjårgåtet, v.a. firmare, confirmare, styrka, bekräfta. Även majores adhibere vires, plus eniti, taga stadigare uti, mera bemöda sig. Tjårgåtastet, dim. Tjårgåtaste wel, enitere enixius, tag bättre uti, bjud till med större krafter. Tjårgåtatjet, tjårgetatjet, inchoat. begynna bruka mera styrka, m.m. 
TJÅRRE, tjårranet, se tjuorkok, tjuorkotet. 
TJÅRWEK, n. lacus cujusdam in Parœcia Arjeplog Lapponiæ Pitensis, Hornavan, en sjö i Piteå lappmark. Ita dictus, quia omnium lacuum illius regionis maximus est, octo continens milliaria Svecana qua longitudinem. 
TJÅRWEPELE, femur pecudis, ut rangiferi, tauri vel alius ejus generis, lår, lårstycke. 
TJÅRWETAKA, cas. neg. sine cornubus, utan horn. 
TJÅRWETES, cornubus carens, hornlös. 
TJÅSKOTET & tjåskotallet, v.a. refrigerare, kyla, göra kall. Piäbmob tjåskotet, cibum refrigerare, låta maten svalna. 
TJÅTTE, clavus, tjåttet, se tjitta etc. 
TJÅUTAK, tjåutek, clavis, nyckel. Mon kalkab waddet tunji almen riken tjåutakit, dabo tibi claves regni cœlorum. Tjåutekats, dim. liten nyckel. 
TJÅUTEJE, liberator, befriare, frälsare. 
TJÅUTELET, se tjåutet. Kätab tjåutelet, manum reserare, bryta upp näven. 
TJÅUTENJ, detsamma som tjåutak. 
TJÅUTATALLET, liberari, bli befriad. 
TJÅWORDET, urgere, tvinga, nödga. Tjåwordi mo landest, me ex regione abire cogebat, han tvang mig bort utur landet. 
TJÅWORD, tjåwords, se juowa, aresk. 
TJÅWJE, se tjåiwe. 
TJÄBBOS, tiäbbot, tiäbbotet, se täbbos etc. 
TJÄGGEW-ADDAMIN, medullatus, cui in ossibus medulla est, märgfett. Se addamin. 
TJÄIT, nix manu glomerata, snöboll. 
TJÄITO, alburnum, pars extima trunci arborum, ytan på trä. Tjäito muor, lignum qua maximam partem ex alburno constans, ett stycke trä, som mest består av yta. 
TJÄKEJE, qui abscondit, en som döljer. Tjäkem, subst. Tjäkemeb sitta, celato opus est, det behöver döljas. 
TJÄKETAKKES, qui abscondi & occultari potest, som kan gömmas eller döljas. 
TJÄKETALLET, v. frequ. se tjäketet, detsamma. 
TJÄKER, tjäkär, n.s. nix concultata a pecidibus & imprimis rangiferis, locus ubi pasti sunt rangiferi nivemque effoderunt & conculcarunt, snötramp, där renar grävt efter mossa och trampat. Tjäkärdet, nivem  fodere hac ratione, gräva i snön efter mossa. 
TJÄKS, nomen intestini, mångfålla356. 
TJÄKTJA, se tjektja. 
TJÄKTJES-JUOLKE, pes quadrupedum posterior, bakfoten på ett kreatur. 
TJÄLDE, pagus, by. Akta tjälden ålmah, vicini, folk av en by. Även parœcia, socken. Tjäldats, dimin. en liten by eller socken. 
TJÄLGET & hos Austr. tjälganet, v.n. serenum fieri, limpidum fieri, klarna upp, bli klar. Alme tjälga, cœlum fit serenum, himlen klarnar upp. Tjatse tjälga, aqua fit limpida, vattnet blir klart. Även crapulam exhalare, a temulentia convalescere, bli nykter efter rus. Juo le tjälgem, jam crapulam exhalavit, ruset har nu gått av honom. Även ad sanitatem redire, åter komma till sina sinnen. Även activ. tjälget sive potius dim. tjälgestet, explicare, förklara. Tjälgeste munji tab, expone mihi hoc, förklara mig detta. Tjalogit tjälgestet, explicare scripturas. Tjälgesti tjatse, aqua limpidior facta est, vattnet blev litet klarare. Tjälgagåtet, inchoat. begynna klarna, m.m. 
TJÄLGETATTET & tjälgetet, v.a. limpidum reddere & clarum, göra klar. 
TJÄLGESTEJE, explicator, förklarare. 
TJÄLK, tjälka, traha, kälke. 
TJÄMKET, se ovan tjamket. 
TIÄNGET, se täinget. 
TJÄPOT, tjäpet, n.s. collum, hals. Tjäpot line, focale, halsduk. Tjäpoteb jallet, decollare, halshugga, pro quo Apoc. 20:4 occurrit tjäpotattet. Tjäpoten mäskem, suppuratio colli, morbus est, quo infestantur rangiferi, quando diuturna & assidua est pluvia. Aqua enim in cervice collecta & diutius retenta pilos decidere facit & suppurationem cervicis efficit. Tjäpoten mäskem, kallas en sjukdom hos renarna, som förorsakas av långvarigt regnväder, då regnvatten stannar i nackgropen, varav håret lossnar och halsen bulnar och blir sår. 
TJÄRMUK, se tjerbmak. 
TJÄRRA, fundus arenosus durior lacum, hård botten, sandbotten i sjöar. 
TJÄRRO, alpis in confinio regionem silvestrium, ett fjäll, som ligger nära till skogslandet. Tjerro ketje, silvestres loci alpibus proximi, skogstrakter, som är nästgränsande till de bara fjällen. Tjärro ketje wareh, montes alpibus vicini, berg i skogsmarken, som ligger närmast till fjällen. 
TJÄSKES, lignum ad ignem alendam scissum & destinatum, vedträ. 
TJÄSK, pertica, contus, en stång. Impriprimis quo pelles rangiferorum siccandæ extenduntur, en stång varpå renhudar utspitas, när de skall torkas. 
TJÄUHLA, se appar. Härav: 
TJÄULETET, tjäuletatjet, se tjäulastallet. 
TJÄURA, lutra, utter. Tjäurats, dim. 
TJÄWAN, catellus, en liten hund. 
TJÖDTJELET, tjödtjaltattet, se tjuodtjelet. 
TJÖRRE, tjörre wuopt, cani, grå hår, se tjuorotet. 
TO, accus. cas. & genet. pron. todn, dig. Tåbdåb mon to, te cognosco, jag känner dig. Även pron. adj. tuus, din. To attje, pater tuus, din far. To edne, mater tua, din mor. 
TOBAK, tabacum, nicotiana, tobak. Tobakeb jukket, tabaci fumum haurire, röka tobak. 
TOBBEN, tobbelt, se tåbben, tåbbelt. 
TOBBOS, pulvinar, quod clitellis rangiferorum subjiciunt, dyna eller något annat att lägga under klövjesadeln. 
TODKOM, gemmæ arborum, knoppar på träd. 
TODN, pron. pers. tu, du. Todnek, tute, du själv. I todnek, neque tu, ej heller du. 
TOIWO, spes, hopp, se tåiwo.  
TOIWOT, putare, mena, hålla före, se tåiwot. 
TOIWOTES, toiwotet, se tåiwotes etc. 
TOKORTET, ibland tokoret, v.n. infantum mere ludere, crepundiis delectari, leka som barn, roa sig med leksaker. Tokorteje, qui ludit, en som leker. Tokortastet, dim. Tokortatjet, inchoat. begynna leka som barn. 
TOKORTEM, n. ludus puerilis, barnlek. 
TON, tonus, ton. 
TONO & tonon, genet. dual. pron. todn, eder bägges. Tonob, accusat. dual. Tåbdåb  493 tonnob, vos ambo cognosco, jag känner eder bägge. Tono, dat. åt eder bägge. 
TORNE, turris, torn. 
TORWO, torwot, torwostallet, se tårwo. 
TOSSJE, tossjes, tossjanet, se tåssje etc. 
TOTEK, fulcrum, totet etc. Se tutek, tutet. 
TRABLE, macula, fläck. Se treble, teble. 
TRAGGES, traggok, angustus, se nagges. 
TRAGGET, angustare, tränga, se nagget. 
TRAKO, traha, kälke. 
TRAMKALDAK, tramkald, tramkem, n.s. ictus sive nictus oculorum, blundning, ögonblick. Tjalme tramkaldak, detsamma. Även hos Austr. tenebræ, mörker. Peiwen tramkem, ecclipsis solis, solens förmörkelse. 
TRAPE, se ripa. 
TRAPPO, perticæ quibus retia suspenduntur piscaria siccanda, stänger att hänga upp nät uppå.  
TRAWEM, trawetes & trawotes, se bonotem. 
TRAWETALLET & trawotet, frequ. id. atque trawet, se trawet. 
TREAKER, theriaca, teriak357. 
TREBLE, macula, fläck, treblak, se teble, teblak. 
TREUST, spes, fiducia, hopp, förtrostan. Även treust, adj. treust piäbmo, cibus fami diu sufficiens, stadig mat, mat som länge står emot hungern. 
TREUSTET, confidere, förtrösta. 
TRILLET, curare, expedire, beställa om. 
TRISSET, triset, v.a. aspergere, stänka, bestänka. Tjatseb trisset, aquam aspergere, stänka vatten. Även neutr. tjatse trissa, aqua dispergitur, vattnet stänker. Trissestet, dim. litet bestänka. Trissegåtet, inchoat. begynna stänka eller bestänka. 
TRIWASTET, vigere, florere, trivas. 
TRUKKE, mulctra, vas, tråg. Trukkats, dimin. 
TRULLET, fascinare, förtrolla, förtjusa.  357  en sorts läkemedel  494 Trulles almats, homo maleficus, en led och elak människa. 
TRUMPI, n. insecti, se sadkem. 
TRUSKET, frumentum terere, tribulare, tröska. Truskeje, tritor, tröskare. Truskem, tritus, trituratio, tröskning. 
TRUSSET, sternutare, e naribus ejicere, utprusta358. Trussestet, dim. Trussegåtet, inchoat. begynna prusta ut. Säges om kreatur, kasnetet om människor. 
TRYKKET, imprimere, typis figurare, trycka. Kirjeb trykket, librum typis imprimere, trycka en bok. Trykkeje, particip. Kirje trykkeje, typographus, boktryckare. Trykketum, impressus typis, tryckt. Jmf. tjuorget. 
TRÅLL, spectrum, lamia, spöke, troll. 
TRÄGGET, se tragget, nagget. 
TRÄKESTET, eniti, allaborare, högeligen bemöda sig. Aines träkesti påtet, venire allaborabat, han var mycket angelägen om att komma. Träkestam leb mon taina, in istam rem maximum ego laborem impendi, jag har använt mycket arbete därpå. Träkestastet, dim. Träkestatjet, inchoat. Se killot, rabbet. 
TRÄMPET, se tuolmot, tälmot. 
TRÄUKA, se sappek. Austr. 
TRÖIKET, se tjiddet, ruoptjet. 
TRÖWES, tröweswuot, se mainetes etc. 
TSABBE, sura sive crus pedum anteriorum quadrupedum, benpipa på frambenet, hos fyrfotade kreatur. 
TSABMEJE, qui pulsat, en som klappar. 
TSAGGE, præpos. juxta, secundum, bredvid, efter. So kottjomen tsagge, juxta præceptum ejus, efter hans befallning. Kedken tsagge, juxta lapidem, bredvid eller emot en sten. Även to tsagge mon måksab, te adjuvante victu fruor & amictu, genom ditt biträde lever jag och har min utkomst. Såbbe tsagge wadsab, baculo innixus eo, jag går och stödjer mig på käppen. 
TSAGGEDNE, obstetrix, jordegumma. 
TSAGGEK, juxta, prope juxta, strax bredvid. Tsaggek to, prope juxta te, strax bredvid dig. 
TSAGGEJE & tsaggesteje, qui interdicit aut prohibet, en som förhindrar. Även qui extendit, en som utsträcker. 
TSAGGEM, tsaggestem, n.s. cohibitio, förbjudande. I to tsaggestem lisi, cohibitio tua nil juvat, ditt förbud hjälper ej. Även extensio, utsträckning, jmf. tsagget. 
TSAGGETET, frequ. id. qu. tsagget. 
TSAKKAJATTET & tsakketet, v.a. accendere, upptända. Tållåb tsakketet, ignem accendere, tända upp en eld. Kinteleb tsakketet, candelam accendere, tända upp ett ljus. Tsakketastet, dim. Tsakketatjet, inchoat. begynna att tända på. 
TSALD, aquæ superficies commota, se fald. 
TSAMMATET, se sammatet. 
TSATSET, tsatsem, se satset, satsem. 
TSEGGANET, exstrui, ædificari, uppbyggas. Tseggani tann japen, illo anno exstruebatur. 
TSEGGOSET & tseggosattet, erigi, uppresas. Wuopteh tseggosatteh, surriguntur capilli, håren reser sig. 
TSEGERTET, se kiäket, sanahet. 
TSEKKE, tsekka, n.s. crena, incisio, skåra. Tsekkeb takket, incisionem facere, göra en skåra. Även tsekke, decem, tio. Ita dictum, quia numerum quemlibet denarium, ultra quem non progrediuntur, incisione aut puncto notant, cum quid numerant, rursus ab uno incipientes. Stuora tsekke, (qu. dic. incisio s. punctum magnum) centum, hundra. Ita dicitur, quia decimam quamque decadem majori notant incisione sive nota, ut centenus quisque conspicuus sit numerus. Tsekke påtsoi, (sæpissime) centum rangiferi, hundra renar. Tsekkats, dim. parvula crena sive nota, en liten skåra.  
TSEKKESTET, incidere, incisionem facere, skåra, skära. Märkeb tsekkestet, notam incisione apponere, skära in ett märke. Tsekkestem, incisio, incisura, inskärning, skåra. 
TSESKOTET, pungere, se tseskelet. 
TSIBDSITET, amarulento esse sapore, vara av besk smak. Även nidorem olere, lukta illa, osa. 
TSIHRET, de muribus dicitur dum vocem edunt, pipa och gnälla som möss. 
TSILKESET & i Lycks. tsillot, v.n. litigare, rixari, träta, kiva. Tsillot harmat hägger le sodn, ad rixandum is semper est pronus, han är alltid färdig att träta. 
TSIPA & tsinna, membrum genitale mulierum, vulva, kvinnolem.  
TSISSET & tsissetet, mingere, kasta sitt vatten. De sexu fœmineo proprie dicitur, jmf. kådtjet. 
TSITSOK, tsitse, passerculus, sparv. Tsitsok tjuoja, passerculus garrit. Tsitsats & tsitsokats, dim. en liten sparv. 
TSIWKESET & tsiwketet, v.n. de pullis avium dicitur, pipare, låta eller kvilla361 som fågelungar. 
TSIÄLET, latrare, skälla. Piädnak tsiälla, canis latrat, hunden skäller. 
TSIÄLANJE, latrator, qui latrat, skällande. Tsiälanje piädnak, canis latrans, en hund som mycket skäller. 
TSUIKET & tsuiketet, v.a. mutire, mumla. Ib tale tuosta tsuiketet, nihil jam mutire audeo, jag törs nu ej säga eller mumla fram ett enda ord. Jus todn wel pakob tsuiket, si vel unum amplius verbum dixeris. 
TSULKETET, mussitare, mussare, knysta. I tuoste tsulketet, mussitare non audet. 
TSUMPTSE, quisquiliæ, purgamenta, sopor. 
TSUNNET, se tjunnet, tjunnatet. 
TSUOBBO, rana, groda. Tsuobbots, dim. 
TSUODS, membrana, hinna. Tsuodsaj, membranulis tectus, full med hinnor. Tsuodsats, dim. membranula, en liten och tunn hinna. 
TSUOIKET, animadvertere, förmärka. 
TSUONNA, se tsipa. 
TSUOP, caro, proprie piscium, kött, säges egentligen om fiskars kött. Qwelen tsuop, caro piscis. 
TSUOTSE, extremitas sagenæ piscariæ sive pars ultima, ändan på en not. 
TSUTSET, parcimonia uti, vara sparsam, jmf. njuotetet. I matte tsutset, parcus esse nescit. 
TSÅKE, vadum, brevia, grund, grunt vatten i sjöar. Tsåke le tassne, vadum hic est, här är grund. Tsåkalm & tsåkalmes, detsamma. Tsåkat & tsåkatak, ipsum denotat statum, quando aquæ minor existit copia & profunditas, grunt vatten. Tsåkatak le talle, aquæ nunc minor est profunditas, det är nu lågt vatten. 
TSÅKKE, cor, imprimis & fere semper pecudum, jmf. waimo, kreaturs hjärta.  
TSÅLKESET & tsålketet, v.n. crepitare, knäppa. Birso tsålkesi, sclopetum flamma destituebatur, bössan klickade. 
TSÅPTSANET & tsåptsitet, se tsåptsogåtet, detsamma. 
TSÄGGET, intrare, penetrare, gå in, tränga sig in. Aksjo tsägga muori, securis in lignum intrat, yxan går in i trädet. Wuoites tsägga rertai, oleum corium penetrat, smorningen går in i lädret. Tarwe muori tsägga, pice liquida lignum imbuitur. 
TSÄKKETET, accendere, se tsakketet. 
TSÄPANJE, qui corrodit, mus, en som gnager, en råtta. 
TSÖJEK, se nuotsjo. 
TSÖPKANET, tsöpket, se tsuoukanet, tsuouket. 
TUBRE, tubres, scabies, petigo, skabb. Även tubre maine, lepra, spetälsk. 
TUDDET, tudet eller tuhdet, v.n. contentum esse, acquiescere, vara nöjd. I mo piäbmoi tudde, cibo, quem do contentus non est, han är ej nöjd med den mat han får  hos mig. Tuddestet, dim. vara något nöjd. Tuddegåtet, inchoat. begynna åtnöja sig. Finska: ”tydyn”, contentus sum. 
TUDDETAKES, contentus, nöjd. Tuddetakes almats, homo contentus. 
TUDKOM, tudko, se todkom. 
TUDN, tudna, n.s. fragor, strepitus, buller, dån. Mi tudnit le tat? quis hic est strepitus? 
TUDNET, strepere, bullra, se jutset. 
TUDNI, för tunji, dativ. pron. todn, åt dig, se tunji. 
TUDNO, dolium, tonna, tunna. 
TUEDDE, tueddet, se tuodde, tuoddet. 
TUHLAR, prodigus, slösaktig. 
TUISE, perturbatio, förvirring, oordning. Tuise sjaddi, perturbatio facta est, det blev en förvirring. Jmf. stiws. 
TUK, tintinnabulum, se tiwk. 
TUKSEJE, qui quid colligit & reservat in usum, en som gör förråd. 
TULL, vectigal, tull. Tullet, vectigal pendere, betala tull. 
TULMES, stercoratus, gödslad. Tulmes kedde, pratum stercoratum, gödslad äng. 
TUNAHET, tunastet, v.n. se kasskestet. 
TUNAHEM, submersio, quando quis acquis submergitur & perit, drunknande. 
TUNJI, dativ. pron. todn, åt dig. 
TUOB, accusativ. pron. tuot, den där. Tuob tab, hoc illudque.  
TUOBBETET, accentu in antepenultima, tuobpetet, v.a. sectari, persequi, hålla efter, efterjaga. Tuobbete ruabit wai  503 jåksah, insequare, celerius ut assequaris, håll fortare efter, att du må hinna på. Waissjeb tuobbetet, feram sectari, jaga efter ett vilddjur. Tuobbeteje, tuobpeteje, sectator, qui sectatur, en som efterjagar. Tuobbetastet, dim. litet jaga efter. Tuobbetatjet, tuobpetatjet, inchoat. begynna efterjaga, jmf. tålwotet. 
TUODDAR, mons altus arboribus nudus, alpis, ett högt och skoglöst berg, ett fjäll. Finska: ”tunduri”, detsamma. 
TUOH, nominat. plural. pron. tuot, illi ipsi, isti, de där, jmf. tuot. 
TUOI, genetiv. plural. pron. tuot. Även tuoi tuok, huc illuc, hit och dit, jmf. tuok. 
TUOJAR, opifex, hantverkare, arbetare. 
TUOJETEBME & tuojetes, iners, qui manibus nihil fabricare callet, oslög, ohändig, en som ej kan göra något. Aptsa tuojetebme le sodn, plane is est iners. 
TUOJOHADDET, tuojohattet, v.a. frequ. id. atque tuojohet. Även facere sive curare, ut aliquis quidquam elaboret sive manu faciat, sysselsätta en med hantverk och arbete. 
TUOKEJE, venditor, säljare. Åsteje ja wuobdeje, emtor & venditor. 
TUOKOT, passiv. venundari, säljas. Äh tah kaudneh matte tuokot, vendi hæ nequeunt res, dessa saker kan ej säljas. 
TUOLES-TALES, formula est commiserentis & querentis, proh dolor! Gud bättre! Gud nåde oss! Tuoles-tales kutte mubbi kätist kalka ita kättjet, o! miserum, qui aliorum semper expetet opem, stackare den, som alltid skall lita på andra människors hjälpsamhet. Tuoles-tales talle mo wiesom lakeb, miser nunc mea est vita. 
TUOLGOT & tuolgotet, v.a. corrumpere, largitionibus in suas partes trahere, besticka, muta. 
TUOLLAS, se tuoda. Tuollasi påtet, omnes impendere vires, använda alla krafter. Förekommer endast i denna enda fras. 
TUOLM, tuolma, n.s. locus ubi pecudes calcaverunt, ett ställe där boskap har trampat, jmf. malge, sjatte. 
TUOLMET & tuolmot, conculcare, se tälmot. 
TUOLTAJATTET & tuoltetet, v.a. coquere, coquendum curare, låta koka. Kebneb tuoltajattet, curare ut ahenum ebulliat ferveatque, laga att kitteln kokar. Piärgob tuoltetet, carnem coquere, koka kött. Tuoltetastet, dim. låta litet kokas. Tuoltetatjet, inchoat. begynna låta kokas. 
TUOLW, tuolwa, n.s. squalor, sordes vestium, smuts. Även fuligo, sot. 
TUOLWATET, tuolwetet, v.a. sordidum reddere, inquinare, orena, besudla. Ale tuolwate karwoitat, noli vestes tuas maculare, orena ej dina kläder.  506 
TUOMOG, nix, snö, se muottek. 
TUON, genetiv. pron. tuot, istius, dens. 
TUONA, tuone, tuon, mors, död, se jabmem, som är brukligare. Formulas loquendi tuonen aimo & tuonen aimon ålma, se ovan under aimo. Tuon, tuona & tuona tetab, etiam dubitantis est aut negantis, vix, knappt, jag tror ej. Sitta kus sodn tabb? Svar: tuon eller tuona tetab, num ille istud vult? haud crediderim, vill han det? det tror jag knappt. Tuonen innemi, se innemi, paha innemi, detsamma. Finska: ”tuona”, mors. 
TUORD, n. propr. virile, Thord, ett mansnamn. 
TUORESDAG, dies jovis, torsdag. 
TUOREM, tractus, attractus, dragning. 
TUORG, virgulæ, ramuli arborum, kvistar av träd. Såke tuorg, ramuli betulini, björkris, björkkvistar. Obs. tuorg, proprie appellantur ramuli, quibus casas suas substernunt Lappones. 
TUORGESTET, ramulis sternere, med kvistar beströ. Kåteb tuorgestet, casam ramulis substernere, ramos humi sternere in tuguria, lägga riskvistar på marken i en lappkoja. Tuorgestastet, dimin. id. 
TUORPONJE, contus piscarius, se pinkel. 
TUOSTET, audere, våga, töras. Ib tuosta, non audeo, jag törs ej, jmf. herdot. 
TUOSTOTEJE, qui recipit aut excipit, en som emottager eller undfår. 
TUOSTOTEM, assumtio, emottagning. 
TUOT, pron. adj. iste, den där. Obs. tuot dicitur de illo, qui in conspectu est & commonstratur, tatt autem de illo, qui longius abest. Tuot, säges om den man med fingret utvisar, tatt, om den, som är längre borta och ej synes. Tuot ålma, iste vir, den där mannen. Tuotek, iste ipsemet, just den där. 
TUOT, tuotast, se tuoda, tuodast. 
TURRET, suppurare, bulna. De cancro etiam dicitur, säges om kräftan. 
TURWE, se tarfe. Finska: ”turwe”, detsamma. 
TUSAN, tusen, mille, tusen. Tusen pali, millies, tusen gånger. Tusenad, millesimus, den tusende i ordningen. 
TUTA, för tota, cas. negativ. pron. todn, sine te, dig förutan. Mattab tabb takket tuta, istud sine te facere possum, jag kan göra det dig förutan. 
TUWOSOWET, passiv. τȣ tuwot, tillagas, förbättras. 
TYDTJOL, lacerta, ormödla. 
TYRANN, tirannus, tyrann. 
TÅBBOS, se tobbos. 
TÅBDASMATTET, familiaritatem alicujus ambire, göra sig bekant med någon. Mastes ih tåbdasmatte so? quin illum tibi reddis familiarem? varför gör du dig ej bekant med honom? 
TÅBMAHET, se tåmetet. 
TÅGGE, nomen intestini, på svenska ”vinster”363. It. hoc ipsum intestinum elutum & pingvedine repletum, quod obsonii genus est Lapponum, en vinster fylld med fett, som lapparna brukar göra sig till en rätt. 
TÅGGES, se tuoggom. Tåggot, se tuoggot. Juptse tåggoi, pulmentum factum est globosum, sive farinaceis repletum est globulis, vällingen blev klimpig. 
TÅI, nominativ. dual. pron. todn, ni bägge. 
TÅJEM, ipse actus frangendi, brytning. 
TÅJALKET & tåjalkowet, v.n. laboribus se  362 363  snabbt, raskt, flinkt fjärde magen hos idisslare  511 frangere, förslita sig genom för mycket arbete. Pargost tåjalkom, nimio labore fractus. 
TÅJOT, passiv. τȣ tåjet, frangi, confringi, brytas av. Pargost tåjot, labore nimio frangi s. debilitari, utmattas och försvagas av för mycket arbete. Tåjostet, dim. litet brytas av. Tåjogåtet, inchoat. begynna brytas av, jmf. tåjet. 
TÅIWOTEJE, promittens, den som lovar. 
TÅIWOTEM, promissio, löfte, se jato. 
TÅIWOTOWET, passiv. promitti, lovas. 
TÅIWOTUM & tåiwotowum, promissus, lovad. 
TÅKKAHET & tåkket, se dåkkahet. 
TÅLK, interpres, tolk. Tålket, interpretari, tolka, uttyda. 
TÅLL, tålla eller tållå, ignis, eld. Tållåb takket, ignem accendere sive parare, göra eld. Tållåb kassket, ignem e silice elicere, slå eld. Tållå snjiptjo, flamma, eldslåga. Tållåb påldet, ignem alere, hålla elden vid makt. Tållå muor, lignum, quo ignis alendus, brännved. I plural tållåh, ignarium, eldföre364, eldrustning. Finska: ”tuli”, eld. 
TÅLMANNE, se laut-ålma. 
TÅLES, tolutarius, travare. Tålwes herke, rangifer tolutarius, en ren som travar väl. 
TÅLWOTUM & sammandr. tålwom, transportatus, latus, överförd, förd. 
TÅMETET, tåmåtet, v.n. gerere se, agere, förhålla sig, bära sig åt. Koktes kalkab tåmåtet? ut me geram? huru skall jag bära mig åt? Tåmåte muina, kokte ets todn sittah, fac mecum ut tibi lubuerit, gör med mig som du vill. Tåmetatjet, tåmåtatjet, inchoat. Jus sodn naute tåmåtatja pahast, si ita male se gerere incipit, om han börjar skicka sig så illa. 
TÅMETEM, tåmåtem, n.s. gestus, åthäva, åtbörd, skick. Tåmåtemi kum, cum gestibus, med åthävor. Pahas tåmetem, actus sive vivendi modus malus & inhonestus, elakt förhållande. 
TÅMP, eqvus, häst. Tåmp juskota kadsin ädnameb, eqvus quatit ungula humum. 
TÅPET, se tåppet. 
TÅPOTAKES, tagax, furax, tjuvaktig, snattare. Tåpotakesen harjanem le, suffurari adsvevit, han har blivit van att snatta. 
TÅPP, slida, balja. Tsake swerdabt tåppi, insere gladium tuum in vaginam. 
TÅPPA, se tuoppa. 
TÅPPE, domus, ædicula, stuga, se ståpo. 
TÅRBAK, se tirbok. 
TÅRG, forum, torg.  514 
TÅRJO & tårjom, n.s. fultura, adminiculum, understöd, stöd. Tårjomeb sodn tarbaha, opus ei est fultura, han behöver understöd. Även tårjom, gubernatio, regering, styrning. Även tårjo, gubernaculum, roder, styrning. 
TÅRJOTALLET & tårjotet, v.a. frequ. id. atque tårjot. 
TÅRJOTEJE, qui fulcit aut aliquid sustentat, ne corruat, en som understödjer eller uppehåller. Wäralden tårjoteje, sustentator mundi. Skippen tårjoteje, gubernator navis, styrman.  
TÅRMO, se tormo. 
TÅRWOT, confidere, förtrösta. Alde namman kalkeh hednigeh tårwot, in nomine illius gentes sperabunt, Matt. 12:21. Tårwostet, dim. id. 
TÅRWOSTALLET, frequ. id. qu. tårwot. Tårwostallet wiesoje Jubmelen nal, Deo vivente confidere, sätta sin förtröstan på levande Gud. Tårwostalleje, confidens, fiduciam habens, en som förtröstar. 
TÅRWOSTALLEM, fiducia, förtröstan. 
TÅSSJANES, evanidus, se tåssjaneje. 
TÅSSJESTET, animi caussa periclitari, experimenti caussa tentare, licet quis fuerit successus dubium sit, försöka för ro skull. Tåssjestet kalkab, periculum faciam. 
TÅTKO, plural. tåtkoh, costæ sive statumina cymbarum & navigiorum, vränger366 på båtar och fartyg, jmf. qwogner. 
TÅTKOTET, navigium aut cymbam statuminibus providere, sätta in vränger.  366  spant  516 
TÅTKOT, de piscibus dicitur, edere, pasci, äta, beta. Qwele tåtko, piscis pascitur, fisken äter eller betar. 
TÅTO, vasculum quo lactantur infantes, napp. Tåtob njammet, hoc sugere vas, suga nappen. 
TÄBBOT & täbbotet, v.a humectare, väta. Rasjo täbbota ädnameb, pluvia terram humectat. Är mindre än luwatet. Täbbotastet, dim. litet fukta. Täbbogåtet & täbbotatjet, inchoativ. begynna fukta. 
TÄDDET, täddelet, se teddet, tedtelastet. 
TÄH, för todn, vocibus in fine additur cum emphasi quadam, tu, du. Mattäh tabb takket, istud tu certe facere potes, det kan du väl göra. Ih-täh le juo kullam? numne jam audivisti? har du ej redan hört? 
TÄJET, eller täijet, pectere, karda. Ulloit täijet, lanam pectere, karda ull. 
TÄINGELET, täinkelet, v.a. guttatim  effundere, hälla droppvis, droppa. Täinkel tan littai, infunde guttatim in hoc vas, låt droppa i detta kärlet, jmf. njårot, njårotet. 
TÄKA, täkak & täkatak. Ita illas appellant perticas, quibus tentoria sua distendunt Lappones, störar, varmed lapparna utspänner sina tjäll. 
TÄLGO, os maximum alarum avium, quod corpori sive humero proximum est, vingben på fåglar. Även lacertus, den delen av armen som är upp om armbågen. 
TÄLMOM, tälmotem, n.s. calcatio, conculcatio, trampning, förtrampning. 
TÄNAR, se teudnar. 
TÄNESTET, servire, tjäna, se teudnahet. Tänestem, se teudnahem. 
TÄNESTWILJOK, officiosus, tjänstaktig, tjänstvillig. Tänest almatjeh, famuli & ancillæ, tjänstefolk. 
TÄPPA, se tuoppa.  517 
TÄPPET, täppetallet, v.n. vinci, devinci, tappa, bli övervunnen. 
TÄBTJOTOWET, passiv. premi, torqueri, klämmas, pressas. 
TÄR, täre, canis, hund, se piädnak. 
TÄRDNO, ancilla, piga, se tjenta. 
TÄRETALLET, decipi, bli bedragen. 
TÄRET, tähret, nimis properare, properanter nimis & inconsiderate agere, förhasta sig, göra obetänksamt. 
TÖPTET, med avledningar, se tuopet. 
TÖRNE, spina, törne. Törne pästek, rubus, törnbuske.  U. 
UBME-STAD, Uma urbs, Umeå stad. Ubme ädno, Uma fluvius, Umeå älv. 
UDNOT & udnotet, v.a. alicui quidquam lubenter conferre vel dare velle, gratificari, unna, förunna. I sodn akteki maitek udno, nomini ille quidquam concedit sive gratificatur, han unnar ej någon något. 
UDTJUS, för attja sodn, ut ille, på det han.  518 Udtjub, ut ego, på det jag, jmf. attja, wai. Udtjubet, ut vos, på det ni. 
UKS, uksa, n.s. janua, dörr. Ukseb rappet, januam aperire, öppna dörren. Tappa ukseb, claude januam, slå igen dörren. Ukse-pele karwo, se ovan karwo. Uksa katteje, ostiarius, dörrvaktare. Uksats, dim. en liten dörr. 
UKS-AKKA, filia Deæ, mudder-akka. Dea fuit gravidarum Uks-akka, a priscis Lapponibus ideo culta, quia ab illa dependere credebant sexus diversitatem, utrum puer nasceretur, an puella; quare, qui pueros exoptabant, huic sacra fecere Deæ. Uks-akka var en avgudinna hos de forna lappar, som hade omsorg om havande kvinnor, och troddes det ankomma på henne av vad kön barnet skulle bli. De som önskade att det skulle bli ett gossebarn offrade åt henne. 
UKSEK, janua, operculum ostii tentorii Lapponum, e panno levidensi factum, dörr av vadmal på ett lapptält. 
ULBE, se ålpe. Finska: ”hulpio”. 
ULKOLDES, ulkoltes, externus, utvärtes. 
ULKO-LASE, sera pendula externe apposita, hänglås, utanlås. 
ULKOLÅN, vestibulum, förstuga. 
ULKOTEM, remotio, bortförande. 
ULLO, lana, ull. Ullob pådnet, lanam ducere, spinnull. Ullost, de lana factus, laneus, av ull. 
ULMUTS, homo, människa, se almats. Även hos Austr. uxor, hustru. 
ULPE, fimbria, se ålpe. 
UNDAR, miraculum, under, se auto. 
UNDARTET, undertet, se autohet.  
UNNE, parvus, se utses. Härav: 
URBMES, culex, mygg, se orbmes. 
URE, se ovan pirrem. 
URREK, rangifer mas junior, se orrek. 
URRES, se orres. Ad discernendos sexus adhibetur & de maribus dicitur, uti mingeles fœminini sexus est. 
URTES, radix angelicæ sativæ sive officinalis, rot av angelika. Urtesit rågget eller tåpot, angelicæ radices eruere, taga eller gräva upp angelikerötter. Obs. Cum  520 carnibus coctas radices angelicæ decorticatas interdum comedunt Lappones, caules vero crudos & absque præparatione sæpius & avidius, confer. påsk. Transl. urtes, de aliis quibuscunque herbarum radicibus dicitur, säges ock om andra örters rötter. Även herba, ört. Urtes garde, hortus, örtagård. Vilket är bättre och rättare än talkes garde. 
USS, ussa, ussek, nomen est generale insectorum omnium aquaticorum, insekter och maskar i vatten, jmf. råbme. Ussekit jukket, vermes cum aqua bibere, dricka maskar i sig med vatten. Ussekats, dim. en liten vattumask. 
USSJOLM, ussjolmes, n.s. opinio, tanke, mening. Naute le mo ussjolmes, illa mea est opinio, så är min mening. Waimost ulkos påteh pahah ussjolmaseh, e corde emanant cogitationes pravæ, Matt. 15:19. Påito eller påsto ussjolm, cogitatio sive opinio erronea & falsa, orätt mening eller tanke. Auteb- eller aut-ussjolm, præconcepta opinio, præjudicium, fördom, förutfattad mening. 
USTELET eller hellre ustitet, concupiscere, se ustotet, wainotet. 
USTOTET & ustutet, v.a. concupiscere, ha begärelse, åstunda. Ådtje ustuta wuoigenen wuosti, caro concupiscit contra spiritum, Gal. 5:17. Ustotatjet, inchoat. begynna åstunda. 
UTTJE, uttjes, se utse, utses. 
UTTJEKATS, uttjahet, se utsekats, utsahet. 
UTTJANET, uttjanatji, se utsanet, utsanatji. 
UTTJETET, uttjots, se utsetet, utsots. 
UWE eller uvwe, n.s. flumen placide manans, flexus, ström, spak ström. Finska: ”wuo”, fluxus aquarum. 
UVWETET, uwetet, v.n. aquam accipere, perfluere, (de navigiis) läcka, säges om båtar och fartyg. Wadnas uvweta, cymba aquam admittit, perfluit, båten läcker. Uvwetastet, dim. litet läcka. Uvwetatjet, inchoat. begynna läcka, jmf. awetet. Finska: ”upota”, subsidere, demergi. 
WABD, wabda, n.s. omen sinistrum, ont förebud. Te li wabd, omen erat sinistrum, det var ett elakt förebud eller märke. Wabda qwele jalla lådde, piscis aut avis ominosa, quæ malum quid & imprimis alicujus mortem portendit, olycksfisk eller -fågel, som något ont förebådar, och i synnerhet någons dödsfall. Pisces quantitate aut magnitudine insolita captos, aut etiam aves nonnullarumque avium prope ædes garritum mortem alicujus portendere, superstitiose, ut reliquum vulgus etiam Lappones credunt, non tamen omnes. 
WADAS, wades, n.s. pannus levidensis, vadmal. Karjel wadas, pannus levidensis Russicus sive Muscoviticus, ryskt vadmal. Hic etiam simpliciter appellatur tuopok. Finska: ”waatte”, kläder. 
WADDES, wadd, waddas, n.s. donum, gåva. Waddeseb waddet, donum dare, giva en gåva. Waddesats, dim. en liten gåva. 
WADDASTALLET & waddetet, v.a. frequ. & intensiv. large dare & munifice, giva frikostigt. 
WADDOT, sammandragn. av waddetowet, passiv. dari, givas. 
WADE, vadum, grund, grunt vatten, sandrevel. Wade le tane jauren, vadum in hoc lacu est, se tsåkalm. 
WADHA, periculum, discrimen, se wahda. 
WADN, wadna, wadnak, se wana. 
WADNAS, cymba, scapha, båt. Wadnasatta, cas. negat. sine cymba, utan båt. Wadnasats, dim. en liten båt. 
WADSEM, itus, ambulatio, gång. Wadsemesne, in eundo, under det man går. 
WADSETETEN, adverbialiter accipitur, in eundo, under gåendet. 
WAGN, currus, vagn. 
WAHAKET, illidere, stöta. Finska: ”vaha”, petra. Ovanligt förekommande, jmf. nortetet. 
WAHKA, se wakka. 
WAHRO, merx, vara, se kalwo. 
WAJ, pakowaj, adagium, se pako. 
WAJ, waja, waje, n.s. mæror, luctus, sorg, gråt. Stuora wajen lepe, in mærore jacemus, vi är i stor sorg. 
WAJALDAKES, obliviosus, glömsk. 
WAJATET eller wajatastet, v.a. proverbio dicere, säga i ett ordspråk. Die naute tabb wajatasteh, istud proverbii loco dicunt, de säger det som ett ordspråk, jmf. waj, pakowaj. 
WAJEK, wajeg, n.s. se waj, waja. 
WAIJET, pannum vel aliud ex quo vestes faciendæ sunt incidere & dissecare, ut exinde vestimenta conficiantur consuanturque, skrädda. Waijeje, particip. præs. sartor, skräddare. Waijestet, waijastet, dimin. idem. Även secare, skära. Waijaste wuostast, frustum casei abscinde, skär ett stycke av osten.  525 Waijegåtet & waijajet, inchoativ. begynna skrädda. 
WAIKO, waik, interj. fere irridentes est sive admirantis, loco adfirmativi usurpatur, dum aliquis aliquid narrat aut contendit, å! aldrig, rätt så. Finska: ”waica”, licet, ut ut. 
WAIKAS, se swaigas, faiges. 
WAIMAGGEL, diaphragma. 
WAIMO, cor, hjärta. Waimost, ex animo, av hjärtat. Även waimo & waimon tåbdo, conscientia, samvete. Även wuolle waimoh, inguina, membra genitalia, imprimis testiculi, se qwol. Även wuolle waimost le, hernia laborat, han har bråck. Finska: ”waimo”, hustru. 
WAIMOSIKT, ex toto corde, ex animo, hjärteligen, av hjärtat, se waimost.  
WAIMÅRA, se åra. 
WAINKET, waingket, v.n. de animalibus dicitur, nunquam de hominibus, concitatissimo cursu currere, springa i fyrsprång. Även Kaino wainka, funis relaxatur sive remittit, repet slaknar. Wainkeje, particip. præs. en som springer i fyrsprång, som slaknar. 
WAINKELET, frequ. idem, jmf. qwotset. 
WAINKETET, se ovan qwotsetet. 
WAINOTET, desiderare, cupere, åstunda, begära. Piäbmoit wainotet, cibum appetere, åstunda mat. Wainotab to kum hålet, tecum loqui cupio. Wainotastet, dimin. litet åstunda. Wainotatjet, inchoativ. begynna åstunda, jmf. sittet, ustotet. Finska: ”wainuan”, olfactu indago. 
WAIPOM, n.a defatigatus, fessus, trött. 
WAISSJE, waisje, animal, djur. Metse waissje, fera, vilddjur. Waissjit piwtet, feras venari, jaga efter vilddjur. Waissjats, dimin. ett litet djur, jmf. juttus. 
WAITES, waites-muor, n.s. lignum, quo pellicula ferina quædam siccanda extenditur, en spita att utspita ett djurs skinn med, som skall torkas. Waitet, v.a. pellem ferinam extendere, spita ut ett skinn. De pellibus ferarum & bestiarum minorum, ut sciurorum, mustelarum etc. dicitur. 
WAITEJE & waitek, qui petit aut orat, supplex, en som begär, ödmjuk bedjare. 
WAIWASTOWET, se pinastowet. 
WAKER, waketsa, natu minimus, det yngsta barnet. Die le mo waketsa tat neita, puella hæc mea natu minima est, detta är min yngsta dotter. Kanske från svenskans ”vacker”, pulcher. Waketsa åbbam, soror mea natu minima, min yngsta syster. 
WAKKA, sura, pars cruris posterior carnosa, vad, vader, benkött. 
WAKKE, uncus, quo ahenum ab igne removent, ne nimium ferveat & ebulliat, en hake varmed de flyttar kitteln ifrån elden, att den ej må koka för häftigt. Wakkestet, v.a. istiusmodi unco ahenum removere ab igne, med en sådan krok maka kitteln undan elden. Obs. Pendulum semper est Lapponibus ahenum, ideoque pro lubitu istud possunt vel perpendiculariter super ignem collocare, vel ad alterutram partem ab igne removere. Kebneb wakkestet, ahenum dicto modo ab igne removere. 
WAKKO, septimana, vecka. Kaska-wakko, dies mercurii, onsdag. 
WAKSJOM, waksjotem, n.s. exploratio, observatio, iakttagande, utforskning. 
WAKT, custodia, vakt. Wakten tjodtjot, excubias agere, stå på vakt. Även wakt, custos, vaktare. Kyrko-vakt, custos templi, kyrkovaktare. 
WALAT, walatak, n.s. media pars corporis, midja. Qwele le kaska walataken, piscis qua partem corporis mediam reti irretitus est, fisken sitter fast i nätet med mellersta delen, eller mitt på kroppen. 
WALBOT & walboret, v.n.v. juorbot. 
WALDETOWET, passiv. τȣ waldet, sumi, tagas. 
WALDOK, innuptus, cœlebs, ogift. Äska le waldok, cœlebs adhuc est. 
WALDOTEK, cœlebs, se waldok. 
WALE, wales, n.s. jus jurandum, ed. Waleb takket, jure jurando asseverare, göra ed, med ed bekräfta. Finska: ”wala”. 
WALJE, ubertas, med avledningar se wallje. 
WALLE, juga montium arboribus non consita, ubi desinunt alpes, appellantur walle & walle ketje eller walle ketje wareh, kala bergsryggar, där fjällen slutar, kallas walle och walle ketje wareh, jmf. tjårro. Finska: ”walli”, vallum. 
WALLET, quidquid facere incipere aliquo cum nisu & vehementia, med häftighet taga sig något före. Die sodn walli juolki nal, in pedes celeritur exsurgebat, han steg hastigt upp. Mon kalkab wallet tokko, illuc celeriter ibo, jag skall skyndsamt fara dit. Walli kåtai, in casam velociter intrabat, han gick hastigt in i kojan. I le taste walla wallem, hinc non facilis est exitus, man kan ej så lätt komma ut härifrån. 
WALME, walmajes, se walbme etc. 
WANA, wane, wan, præpos. sine, absque, förutan. I almats wieso wana kradnet, homo vivere nequit absque socio, människan kan ej leva utan sällskap. Ib wana birge, carere nequeo, jag kan ej vara förutan. Sammansättn. wanhälso, valetudo adversa, ohälsa, sjukdom. Wana-lärok, indoctus, olärd. Wan-hewetet, ignominia afficere, vanhedra, jmf. wadn. 
WANAK, wanek, adjectivum privativum, quod substantivis postponitur & nunquam nisi in conjunctione occurrit, carens, orbatus, som ej har, som är utan. Miälawanak, amens, vettlös. Läro-wanak, indoctus, olärd. Är ett ord som aldrig står ensamt, utan i sammanbindning med ett annat, och betyder en brist eller ett nekande. Pelje-wanak, surdus, auditu orbatus, döv. Har betoning på näst sista stavelsen. 
WANDERTEJE, viator, vandringsman. 
WANDERTEM, itio, iter, vandring. 
WANE, penuria, se waneswuot. 
WANJALDET, in obliquum & anfractum ire aut agere, gå eller driva på sidan eller genom omväg. Puoldeb wanjaldet, collem vario meatu & per vias flexuosas ascendere, kliva upp på en kulle genom omvägar. Wanjaldastet, dim. gå litet på sned. 
WANKA, sura, se wakka. 
WANNET, tornare, se wadnet. Även circinare, circulum ducere, cirkla. Finska: ”wäännän”, circumago & ”wannehdin”, vasa lignea viminibus colligo. 
WAPSE, illa pars chirothecæ, quæ volam tegit, grepen369 på en handske. 
WARDALI, spectrum, spöke. Wardali tåll, ignis satuus, quasi ignis spectrorum. 
WARDO, mons arboribus consitus, aut qui in confinio est silvæ, ett berg som är skogbeväxt eller åtminstone nära till skogen. Wardots, dimin. ett litet sådant berg. 
WARDET, se wartet. 
WARE, mons, berg. Alla ware, mons altus, ett högt berg. Ware sabmelatjeh, Lappones alpini, fjällappar. Warit jåttet, ad alpes migrare, boflytta till fjällen. Warats, dimin. ett litet berg. Finska: ”wuori”, mons. 
WARG, lupus, varg, se stalpe. 
WARI, warok, etc. Se wahri etc. 
WARJES, mas, de feris & bestiis dicitur, hanne, handjur, se raiwa. 
WARO, merx, vara, se wahro. 
WARR, warra, n.s. sanguis, blod, människoblod. De sanguine imprimis humano, jmf. male. Warrab kålketet, sanguinem effundere, utgjuta blod. Warra kålkem, profluvium sangvinis, blodgång. Warra puotselwas, detsamma. Warra  lawe, consobrinus, germanus, köttsligt syskonbarn. Warrapsek, lividus ob cruorem extravasatum, blodig och blå. Warr-apseki swaskot, ad livorem usque flagellare, piska blodig och blå. Warra bitta, gutta sanguinis, bloddroppe. Finska ”weri”, sanguis. Warratak, cas. neg. sine sanguine, utan blod. 
WARROK, warrokwuot, se warres. 
WARROT & warrotak, n.s. prospera valetudo, hälsa, sundhet. Warrotaken läh talle almatjeh färten saijen, ubique locorum nunc bene valent homines. Även warrotakeh, plural salus, hälsning. Sardnoi attje warrotakit pardnasas, pater filio salutem dicebat, fadern hälsade sin son. Sardno sunji ädna warrotakit muste, salutem plurimam ei a partibus meis dicito, hälsa honom rätt mycket ifrån mig. 
WARRTEJE, qui sanguinem mittit, blödande, en som blöder. 
WARS, formula est indignantis quid & exclamantis. Die li wars, o! rem infestam, det var en stygg sak, jmf. hita. Pardnekuts wars idtji takka nau, kokte mon kottjom lijeb, puerulus nequam ita non faciebat, atque ego jusseram, den elaka pojken gjorde ej så som jag hade befallt. 
WARTO, verruca, vårta. 
WASJEK, infortunium, se wahak. 
WASSJATOWET & sammandr. wassjatet, tædio capi, fastidire, få leda, ledsna. Te taste wassjatowab, jam hoc fastidio, hoc me amplius non delectat, nu ledsnar jag härvid. Konstrueras alltid med ablativ, se suttet, detsamma. 
WASSJATOWEM, se wassjatem, suttem. 
WASSJET, operam navare curare, vårda sig, idas. I sodn wassja parget, is laborare non curat, han vårdar sig ej att arbeta. Ib wassja kuldelet, maite todn hålah, quod dicis exaudire non curo, jag bryr mig ej om att höra vad du säger, jmf. Wassjel. Finska: ”wijtsin”, operam navo. 
WASSJOTEJE, osor, hatare. 
WASSOT, valere, förmå. Idtjib piäggast wasso sokket, ob procellam, non valebam remigare, jag förmådde ej ro för stormens skull. Ih todn munji wasso samoi kauto, viribus tu mihi non es par, du är mig ej vuxen i anseende till krafterna. 
WASTADUS & wastates, n.s. respondum, svar, jmf. wastetet. Finska: ”wastaus”, svar. 
WASTANJE, responsans, qui lubenter respondet, en som gärna svarar, gensvarig370. 
WASTAHEM & wastahaddem, n.s. displicentia, detestatio, tædium, styggelse, leda, misshag. 
WASTOTET & wastotattet, v.a. turpem reddere, deformare, göra stygg. 
WASTETEJE, respondens, qui respondet, en som svarar. Autest wasteteje, paracletus, se ovan wastetet. 
WASTETEM, wastetes, n.s. responsio, svar. Autest wastetem, eller wastetes, defensio verbis facta, försvar. 
WASTOSTALLET & wastostet, v.a. frequ. id. qu. wastetet. Även wastostallet, obloqui, säga emot, gensäga. 
WATJA, watjew, rangifer fœmina, renko, vaja. Watja älo, grex rangiferis fœminis constans, en hjord av renkor.  
WATJAT & watjo, aër frigidus cum vento vehementiore, kall blåst. Nuortelw watjat, ventus frigidus borealis, kall nordlig vind. 
WATJOS, bacillum, cui pisces affiguntur sole & aëre torrendi, en käpp att hänga upp fisk på att torkas. 
WATNAS, scapha, se wadnas. 
WATS, chirotheca lanea, se fats. 
WATTER, verruca, vårta, se warto. 
WATNET, wattnet, v.n. extendi, utspännas. Även extendi posse, remittere, kunna utdragas, giva efter. Njuoska rerte watna, corium humectatum remittit, sive extendi potest, vått läder kan dragas ut. Även wattni tasa, hic moriebatur, de bestiis plerumque dicitur, han dog här, säges om oskäliga djur. Wattnestet, dimin. giva litet efter eller kunna utdragas. Wattnegåtet, inchoativ. begynna att kunna utdragas. Finska: ”wenytän”, extendo & ”wenyn”, extendi possum, remitto. 
WATTNEJE, remittens, qui relaxari potest & extendi, som låter utsträcka sig, som giver efter. Laxus, relaxatus, slapp. 
WATTNETET, wattnatallet, se wanatet, wanatallet. 
WATTSA, watts, nix recens, quæ quantitate exigua nuper decidit, ny snö som nyss har snöat, till liten myckenhet. Åddå wattsan nautit qworet, vestigia ferarum & bestiarum quærere, post nivis casum  538 novissimum, försöka spår efter djur på snö, som nyss fallit. Wattsatja, dimin. idem. 
WAX, cera, vax. 
WE, interj. væ, ve. We wäraldi, væ mundo, ve världen, Matt. 18:7. 
WEBJET, involvere se, irretiri, inveckla sig, snärjas. Qwele webji werbmai, piscis reti se irretiebat, fisken snärjde sig i nätet. 
WEDDE, ramulus radicis arboris cujusdam, en gren av roten på ett träd. Wedde kare, vas ex tenellis arborum radicibus factum, ett kärl eller en flätad korg av fina trädrötter. Weddit keset, hujusmodi radices evellere, draga upp fina trädrötter utur jorden. Radicibus abiegnis sæpius utuntur corbes dum faciunt, quam radicum betularum viminibus, quia illæ usui diutius inserviunt. Även överfört i plural weddeh, magnates, magistratus, stora herrar, överhetspersoner, jmf. åiwe. Weddeh påteh, magnates veniunt, befälhavande herrarna kommer. Weddats, dimin. radix tenella arboris sive radicis  vimen tenellum, en liten späd telning av en trädrot. 
WEDDAR, ripa, littus, se wädder. 
WEDDASET, scaturire, se wäddaset. 
WEIDAR, venator, venatorius, jägare, jägeri tillhörig. Weidar piädnak, canis venaticus, aut qvi diligenter feras indagare laborat, en jakthund, en hund som är flitig att uppsöka vilt. 
WEJEK, piscis minusculus, en liten fiskunge. Wejekit piwtet, pisces minusculos captare, fånga små fiskungar. De salmonum prole imprimis dicitur, säges oftast om laxungar. 
WEIKE, orichalcum, mässing. Weike paste, cochleare orichalceum, mässingssked. Obs. in superstitionibus orichalcum adhibuere Lappones, eique omne aliud postposuere metallum, ipso non excepto argento, nam auro caruerunt carentque adhuc, argento contenti inaurato. 
WEJO, wejotebme, se wäjo etc. 
WEISET, canere, sjunga, se laulot. Finska: ”weisan”, cano. 
WEITO, weitok, weitostattet, se wäito etc.  
WEKKELES, adjuvandi benignus, qui opem lubenter fert, hjälpsam. Wekkeleswuot, subst. hjälpsamhet, mindre brukligt, brukligare är i stället wekkatalleje & wekkatallem. 
WEKKATALLEM, opis larga collatio, ad juvandum pronitas, hjälp och biträde, hjälpsamhet. 
WEKSOTET & weksotattet, v.a. corroborare, vires addere, styrka, föröka  krafterna. Jubmel weksota mijab, Deus vires nobis largitur, Gud förlänar oss krafter. Weksoteje, corroborans, den som styrker. 
WEKSOTEM, corroboratio, styrkande. 
WELJ, welja, frater, broder. Weljam, frater meus, min broder. Weljasat, fratri tuo, åt din broder. Se wälj. Finska: ”weli”, broder. 
WELKO, welkokes etc. Se wälko etc. 
WELKOTATTET, welkodattet, v.a. album reddere, göra vit. Welkotatti ädnameb, terram dealbabat (subintell. nix), snön gjorde marken vit. Welkotatteje, dealbans, den som gör vit. 
WELMES, fluvius placide manans, locus aliquis fluminis cujusdam, ubi exigua est aquæ rapiditas, stillt vatten i älvar, ett ställe i en flod, där ingen särdeles ström är. Även lacus angustior, qui ut ut longus, latus tamen non est, en sjö som är lång och smal. 
WENKER, crates, clathrum, galler. Route wenkeri ja lasi kåteb warjelet suolekist, clathris ferreis serisque domum a furibus tueri, bevara huset ifrån tjuvar med järngaller och lås. 
WEPPEW, genet. weppewen. Se wuoppe. 
WEPSES, wepsa, vespa, geting. Wepsa pesse, cellulæ vesparum, getingbo. Wepsah påsketeh, vespæ pungunt, getingarna stinger. Finska: ”wepsainen”, detsamma. 
WER, orbiculus ligneus aut vimineus extremitati baculi affixus, quo utuntur Lappones nivem dum ingrediuntur, ope instrumentorum, en kringla, som lapparna sätter på ändan av rännstaven, jmf. sappek. 
WERA, werak, collis, backe. Alla werakeh, colles editi, höga backar. 
WERBME, rete, nät. Werbmeb jåddetet, rete piscibus ponere, sätta ut ett nät för fisk. Heune werbme, tela araneæ, spindelnät. Werbmats, dim. ett litet nät.  375  nyheter  542 
WEREG, se wera, werak, collis. 
WERME, rete, nät, se werbme. 
WERMO, calor æstivus, se pak.  376  släktskap  
WERREK, werreg, n.s. genus, prosapia, släkt, härkomst. Tatte sabma werrekest le sodn, ex eodem ille genere ortus est, han är av samma släkt. 
WERS, versus, vers. Finska: ”wirsi”. 
WERTETUS, parabola, liknelse. Finska: ”wertaus”, detsamma. 
WESJEK, talpa, mullvad. Tjatse wesjek, talpa aquatilis. 
WESJOT & i Lycksele wesjanet, v.n. debilitari, imbecillum fieri, försvagas, bli svag. Wesjom le autotjist, debilior quam antea factus est, han har blivit svagare än förut. Wesjostet, dimin. bli litet svagare. Wesjogåtet, inchoat. begynna bli svagare. 
WETJER, wettjer, malleus, hammare. Wetjerin tsabmet, malleo tundere. Wettjerats, dim. en liten hammare. 
WIDDEK, widdeg, pinna piscis, fena på en fisk. Qwele widdekit adna juolki saijen, loco pedum pinnas piscis habet. Widdekatta, sine pinnis. 
WIDDOTET, occidere, nedergå. Peiwe widdot, sol occidit, solen går ner. Autel ko peiwe widdota, antequam sol occidit, förrän solen går ner. 
WIDJA, catena, imprimis ex orichalco, kedja, mässingskedja. 
WIDNAR, victor, qui vincit, segervinnare, den som vinner. Widnaren sodn sjaddi, victor is evasit. Även præstantior, bättre. Även opifex, qui quid operatur, arbetare. Gålle widnar, aurifex, guldsmed. Jmf. widnohet. 
WIDNEK, widnig, n.s. victoria, seger. Även lucrum, vinning, vinst. Även som adjectiv præstans, bättre, som överträffar. Compar. widnekub, præstantior, ännu bättre, förmer. Superlat. widnekumus, den bäste. 
WIDNEM, victoria, seger. 
WIDNETEKE, invincibilis, oövervinnerlig. 
WIDNJEL, obliquus, se wadnjel. 
WIDNO, negotium, officium, göromål, syssla. Widnobs takka, opus suum peragit, han gör sitt göromål. To le tatt widno, tuum est istud negotium, den sysslan är din. Widnotak, cas. negativ. absque negotio, utan göromål. 
WIESA & wiesek, n.s. bona, egendom. Wiesa ålma, vir bonorum, h.e. dives sive opulentus, en rik man. Tjabba wiesekeb sodn adna, (ad verbum: divitias pulchras ille habet) valde ille est opulentus, han är rätt rik, han är ganska bemedlad.  544 
WIESAT, wiesad, incola, qui alicubi habitat, invånare, den som någonstädes bor. Ladde wiesat, qui ruri habitat, lantbo. Även wiesat, vicinus, granne. Palda wiesat, vicinus, granne. 
WIESATET, habitare, degere, bo, vistas. 
WIESOTATTEJE, cum quo facilis est conversatio, in conversatione jucundus, umgängsam, artig i umgänge. 
WIESOTALLEJE, aliquantum dives, qui quæ ad vitam sustentandam necessaria sunt habet, någorlunda förmögen, en som har att leva utav. Puore wiesotalleje, satis opulentus, väl behållen, tämligen rik. 
WIFER, se wihter. 
WIGGET, eniti, allaborare, bemöda sig, vinnlägga sig. Wiggab mai naute takket, walla ib aibmote, ita facere allaboro, sed non possum, jag bjuder väl till att så göra, men jag kan ej. Wigga neitait, virgines amat. Wiggeje, allaborans, en som bjuder till. Wiggeje pele, pars contendens. Wiggestet, dimin. litet bjuda till. Wiggagåtet, wiggegåtet, inchoat. begynna vinnlägga sig. 
WIHTER, nodus in arbore, knöl på ett träd. Norrländska: ”vril”. Wihter kare, vas ex tali nodo arboris excavatum, ett kärl, som är gjort av en sådan träknöl. Norrländska: ”vrilskål”. 
WIKATET, minari, verbera intentare, hytta, vilja slå till. Sutte pali wikati, uttje wanes jutte idtji slåwa, verbera multoties intentabat & parum defuit quin verberaret, han hytte många gånger och hade så när slagit till. Wikatastet, dimin. hytta litet. 
WIKET, ponderare, våga. 
WIKKESTET, se swikkestet. 
WIKKET, fluvius rapidus, se wakket. 
WIKO, lucta, certamen, kamp. Wikon tjodtjo, in lucta est, han står i strid. 
WIKOTEJE, defensor, propugnator, förfäktare. 
WILJOKES, wiljok, voluntarius, spontaneus, villig, självvillig377. Wiljokeswuot, benignitas, benägenhet. 
WILJOLATS, munificus, frikostig. Harbmat le sodn wiljolats, valde est munificus, han är ganska frikostig. 
WILL, wille, se wele. 
WILPA, wilpes, hypocrita, specie externa fallens, skrymtaktig, jmf. härwastelleje. Wilpawuot, hypocrisis, skrymteri. Finska: wilppi, dolus. 
WILTE, viarum ad latera declivitas tempore hiberno viatoribus traha iter facientibus molesta, slång på vägar om vintern. 
WIN, wina, vinum, vin. It. & quidem sæpissime, spiritus frumenti, brännvin. Vinum omne appellant, spanska wina. Winajukkeje, vinipotor, vindrinkare. 
WINDEK, fenestra, fönster. Danska: ”windue”. 
WINTS, hos Austral. cymba, båt, se wadnas. Finska: ”wenhe”, detsamma. 
WIPPET, wipet, v.n. cunctari, detineri, dröja, bli uppehållen. Ila kukkeb tåbben wippai, diu nimis illic detinebatur, han blev där alltför länge uppehållen. Wippai påtemest, quo minus veniret impeditus est,  547 han blev förhindrad att komma. Wippeje, cunctans, detentus, en som dröjer eller är förhindrad. Wippestet, dim. dröja litet. Wippegåtet, inchoat. begynna dröja, jmf. ajanet, katot. Finska: ”wijpyä”, cunctari & ”wijpymus”, mora. 
WIPSJA, wipsje, spira, garnhärva. Wipsjen käselet, in spiram convolvere filum. 
WIRO, n.s procella, storm. Stuora wiro sjaddi, magna facta est procella, det blev ett stort stormväder. Finska: ”pyry”, procella cum nivis casu & dispersione. 
WIRTOTET & wirtotallet, v.a. immutare, ändra, förändra, jmf. målsot. 
WIS, mos, modus, sed, sätt. Wises mete, pro more suo, efter sitt bruk, på sitt sätt. 
WISAR, præceptor, qui aliquem instituit aut edocet, undervisare. Iterdum etjam in malam partem dicitur. 
WISOK, wisokwuot, se wisak, wiseswuot. 
WISKETOWET & hos Austr. wiskanet, v.n. luteum fieri, gulna, bli gul. 
WISSJALES, wissjalit, wissjet, se wassjeles etc. 
WISSJE, odium, hat, se wassje etc. 
WISSOK, se wisses. 
WISTE, lichen rangiferinus, renmossa. Wiste land, regio lichene rangiferino abundans, ett land där mycken renmossa växer. Ketjos wiste, lichen excretior, fullvuxen renmossa. Wistats, dimin. liten mossa. 
WISTESTET, commorari, habitare, vistas. 
WISTOT, id. atque wistaitowet. Wistogåtet, inchoat. 
WIT, wita, n. num. cardinale, quinque, fem. Wit laipeh, quinque panes, fem bröd. Witan aiken eller wita pali, quinquies, fem gånger. Wita lokke, quinquaginta, femtio. Wita tjuote, quingenti, femhundra. Wita lokke nalne, quindecim, femton. Wita kolmad lokkai, viginti quinque, tjugofem. Finska: ”wijs”, fem. 
WITAD, n. num. ordin. quintus, den femte. Witad jape le tat, quintus hic est annus, detta är det femte året. 
WITAS, quini, fem i sänder. Witas läh, quini sunt, de är fem. 
WITHER, witer, nodus, se vihder. 
WITMOK, se wirbmok.  549 
WITSERTET, garrire, kvittra. Tsitsokeh witserteh metsesne, passerculi in silvis garriunt, sparvarna kvittrar i skogen. 
WITTEN, testis, vittne. Wittenes kirje, testimonium scriptum, betyg, skriftligt bevis. Wittenatta, sine teste, utan vittne. 
WITTENET, wittenus, se wittenastet, wittenastem. 
WITTESWUOT, certa ratio, certum, visshet. Motsats owitteswuot, ovisshet. 
WIWA, wivwa, wiw, gener, måg. Wivwam, gener meus, min måg. 
WIÄIKET, wiäiketet etc. Se wäiket etc. 
WIÄKA, wiäkes, castor magnus, stor bäver. 
WIÄKATET, wiäketet, v.n. currere, cursitare, springa. Även activ. cursu sectari, springa efter. Wiäketastet, diminut. springa litet. Wiäketatjet, wiäkatatjet, inchoat. begynna springa. 
WIÄKO, pondus trium pondo, en vikt av tre pund. 
WIÄRRATET, wiäratallet, v.a. volvere, volutare, vältra. Finska: ”wierrän”, volvo. 
WOUDE, se wuobme, wuoude. 
WUENTSA, wuentses, gallina, höna. Wuentsa tjågga tjukaites såjis wuolai, gallina pullos suos sub alas suas congregat, Matt. 23:37. Wuentsan årres, gallus, tupp. Wuentsan tjuojem, gallicinium. 
WUESSE, ansa ollæ aut aheni, grepen på en kittel.  
WUOBBERES, rangifer mas trium annorum, en hanren som är tre år gammal. 
WUOBD, wuobda, pectus, bröst. Wuobdest le, hectica laborat, han har ont i bröstet. 
WUOBNE, wuobdne, clibanus, furnus, ugn. Palkestowa wuobnai, in furnum immittitur. 
WUODDEK, wuodda, ligamen calceamenti, skoband. 
WUODKA, wuodket eller wuodkestet, se wätk, wätkestet. 
WUODN, wuodna, sinus maris, aut sinus lacus major, en havsvik, en stor vik av en sjö. Även överfört Norvegia, (a sinubus maris, quibus abundat), Norge. Wuodnen mannet, in Norvegiam iter facere, resa till Norge. Wuodna måkke, recessus intimus sive intima pars sinus, quæ terræ proxima est, innersta delen av en vik. 
WUODNA, wuodnaw, socrus, svärmor. Wuodnam & wuodnawam, min svärmor. 
WUODOTEM, fundatio, grundläggning. 
WUODOSTOWET, fundari, niti, grundas, grunda eller stödja sig. In Theol. 
WUODTJA, wuodts, n.s. glacies lubrica, quæ nive non tecta est, halka, hal och bar is. Wuodtja jaure, lacus glacie lubrica tectus, en sjö med hal- eller glägg-is. 
WUOGG, hamus piscarius, metkrok. 
WUOGGOT, hamo piscari, meta. Wuoggin wuoggot, hamo pisces capere, jmf. åggot. 
WUOGGO, cunæ, vagga, jmf. kätka. 
WUOGNA-JAURE, lacus minor, qui freto aut flumine cum aliquo majori junctus non est, en liten insjö, en sjö för sig själv. Wuogna jauren qweleh, pisces in tali lacu capti, fisk som är fångad i en insjö.  552 
WUOGNES, capistrum, proprie quo os canum occluditur sive obturatur, ne mordeant rangiferos, betsel, grimma, varmed lapparna tillbinder munnen på hundarna, att de ej må bita renarna. Wuogneseb nialmai piejet, eller i ett ord: 
WUOGNESTET, wuognetet, os capistro obturare sive præcludere, binda igen munnen med en sådan grimma. 
WUOJ, wuoja, butyrum, pingve liquidum, oleum, smör, fett, olja. Wuogjab sjuowotet, butyrum facere, kärna smör. Wuoja laipe, panis butyro illitus, smörgås. Oblo eller oblon wuoj, se oblo. 
WUOIDNET, ungere, smörja, se wuoitet. 
WUOIDNETET, wuoidnetattet, v.a. ostendere, conspici facere, visa, låta se. Ele wuoidnete tabb käsek, nemini istud ostende, visa ej det för någon, låt ingen se det. Även prævidere, videndo destinare sive eligere, förese, utvälja. Sodn le wuoidnetam allasas tab saijeb, hunc sibi elegit locum, han har valt sig detta rummet. Wuoidnetem, provisio, electio visu facta, val, föreseende, försyn. 
WUOIDNO, conspectus, åsyn. Wuoidnosne le, in conspectu est. 
WUOIDNOT, videri, synas. I wuoidno, non videtur, det synes ej. Palwah wuoidnoh, nubes conspiciuntur. I le wuoidnom tatte ketjest, ex illo tempore non visus est, han har ej synts sedan den tiden. Wuoidnostet, dim. synas litet. Wuoidnogåtet, inchoat. begynna synas. 
WUOJELET, frequ. sæpe aut celeriter vehi, åka ofta eller fort. Även pellere, agere, driva. Wuojele älob tek, gregem huc agito, driv hjorden hit. 
WUOJET, natare, simma, se wuäjet. 
WUOIGENES, spiritus, anima, ande. Ailes Wuoigenes, Spiritus Sanctus, den Helige Ande. Sammandr. wuoigen & wuoignes, detsamma som wuoigenes. Almatjen wuoigenes, spiritus sive anhelitus hominis, andedräkt. 
WUOIGENEM, sammandr. wuoignem, n.s. vita, anima, liv, ande, jmf. hägga. 
WUOIGENASTET, se wuoignestet. 
WUOIGNELATS, spiritualis, andlig. 
WUOIGNASTET, wuoignestet, v.n. respirare, spiritum ducere, andas. Även quiescere, otium quærere, vila sig. 
WUOIGNESTAK, respiratio, andedräkt. 
WUOIGNETET, wuoignatet, v.n. respirare, andas. 
WUOIKE, interj. ah! proh! ack! Boreal. waike, detsamma som finskans ”woi”. Wuoike wuoike tab ålmab, vah hunc virum. 
WUOIKELET, wuoiket, audere, våga sig, töras. Idtjib wuoikele tabb takket, istud facere non audebam, jag vågade ej göra det, jmf. tuostet. 
WUOINGAMA, cerebrum, hjärna. 
WUOINGENES, wuoingenastet, se wuoigenes, wuoignastet etc. 
WUOITAS, wuoites, n.s. ungventum, smörjelse. Wuoitaseb reitet, parare ungventum. Imprimis de oleo aut alio pingvi, quo coriacea emolliuntur & collinuntur dicitur, smorning. 
WUOIWE, pannus, qui vesti adsuendus est, kil eller klut att sätta på en klädnad. Wuoiweb piejet, pannum adsuere. Ålke wuoiwe, sutura manicæ sive quæ in humero est vestimenti, axelsöm eller skarv. Överfört auxilium, subsidium, hjälp, stöd. 
WUOKAN, wuoken, wuokenen, exemplar, norma, eftersyn, mönster. 
WUOKASWUOT, decorum, anständighet. 
WUOKASTET, wuokestet, gratum habere & acceptum, tycka om, finna behag uti. Ib tabb wuokaste, istud mihi displicet, det misshagar mig. Motsats Owuokastet, indigne ferre, ægre ferre, tycka illa om. Owuokastijeb tabb, istud ægre ferebam. 
WUOKAR, qui liberos educat instituitque, en som uppfostrar och educerar barn. I Lycksele. 
WUOKATET, wuokitet, v.n. adsvescere, expertum fieri, bli van, få övning. Wuokatemen le birsoin wuotjet, expertus fieri incipit & edoctus sclopeto feriendi, han börjar eller håller på att bli van att skjuta med bössa. 
WUOKATEM, wuokitem, n.s. experientia, habitus, förfarenhet, färdighet. Wuokatemeb tatt sitta, habitum exigit & experientiam, det fordrar färdighet och erfarenhet. 
WUOKSA, wuokses, taurus, oxe. Wuoksats, dimin. en liten oxe. 
WUOKSJO, respectus, anseende. In nominativo in usu non est, sed tantum wuoksjoi, respectu, (quod adverbialiter accipitur), i anseende. Mija wuoksjoi, respectu nostri, i anseende till oss, jmf. kautoi. 
WUOKTINJE, palus in quo retia piscaria siccanda penduntur, gista eller stake att hänga upp fiskarenät uppå. 
WUOL, wuola, cerevisia, öl. Wuolab takket, cerevisiam præparare sive coquere, brygga. Även som adjektiv eller i stället för adjektiv, wuola ålma, vir ebrius, en drucken man. 
WUOLAG, wuolek, detsamma som wuola. Wuolageb åstet, cerevisiam emere. It. in Locativo casu adjective, sive loco adjectivi, e.gr. Alo sodn le wuolagesne eller wuolagen, is semper ebrius est, han är alltid drucken. Wuolekesi jukket, ad ebrietatem usque bibere, dricka sig drucken. 
WUOLAI, dativus & penetrat. casus præpositionis, wuole, subter, under. Ko påtime waren wuolai, cum subter montem sive ad radicem montis veniremus, när vi kom till bergsfoten. 
WUOLATUET, wuolatowet, vino obrui, inebriari, bli drucken. Wuolatet, sammandr. detsamma. 
WUOLATATTET, wuolatuttet, v.a. inebriare, ebrium reddere, göra drucken. 
WUOLDE, ab infra, ab inferiori parte, nedanifrån, ifrån undre sidan. Alge wuolde, ab inferiori parti incipe, begynn nedanifrån. Överfört Etjes wuolde wiesot, propriis sumtibus vitam sustentare, leva på sin egen bekostnad. 
WUOLDNE, infra, in loco inferiori, nedre, där nedre. Tåbben wuoldne, illic in loco inferiori. 
WUOLE, wuolen, wuolan, sub, under. Ware wuole, sub monte, ad radicem montis, nedre vid bergsfoten, inunder berget. So wuolen lepe kaikeh, sub illo omnes sumus, vi är alla under honom. Ädnamen wuolen, sub terra, under jorden. Wuolebun, comparativ. inferius, längre ner eller inunder. 
WUOLELTES, inferus, inferior, den nedre, den undre, jmf. wuolats, wuolle. 
WUOLESNE, se wuoldne, wuolen. Wuolest, se wuolde. Tjatse wuolest paijani, ex aqua emergebat, det kom upp undan vattnet. 
WUOLETATTET, wuoletet, v.a. dolandum curare, låta hyvla. Även neutralt dolari posse, kunna hyvlas. 
WUOLGET, wuolket, v.n. ire, abire, fara, fara bort. Kåsså kalkah todn wuolget? quorsum abibis? vart skall du gå bort? Ko li wuolgam ulkos, cum exiisset. Wuolgestet, dimin. som hastigast gå eller fara. Wuolgegåtet, inchoat. begynna fara eller gå bort. Ruoptot wuolget, retro ire, retrorsum iter facere, gå eller fara tillbaka. 
WUOLLE, inferior, den lägre. Wuolle sid, pagus inferior sive infra montem situs, nedre byn. Wuolle ketje jeggest, paludis pars inferior, nedre änden av ett kärr. Comparat. wuolleb eller wuoleb, den nedre. Superlat. wuollemus eller wuolemus, den understa eller nedersta. 
WUOLLELATS, subditus, undersåte. 
WUOLLELEN, subter, infra, under, nedan om. 
WUOLLETET, wuoletet, v.a. humiliorem reddere, demittere, göra lägre, nedsänka. Även pretium imminuere, förminska eller fälla priset. Wuoletastet, dimin. 
WUOLLE-WAIMOH, se ovan waimo. 
WUOLLÅLE, stola muliebris, vestimenti mulierum pars ima, kvinnfolkskjortel.  
WUOLOTET, ornare, smycka, pryda. Wuolotastet, dimin. idem. In scriptis Theolog. interdum est, colere, honore prosequi, dyrka, hedra. Även neutr. gaudere, exsultare, fröjdas. 
WUOLPO, stola muliebris, fruntimmers klädnad. Wuolpots, dim. id. 
WUOLSJE, wuolsje tjatse, pus aquosum, värkvatten, vattenaktigt var.  558 
WUOME, silva, skog, se wuobme. 
WUON, wuona, Norvegia, se wuodn. Wuona qwele, piscis Norvegicus. 
WUONAK & wuonalats, Norvagus, qui in Norvegia commoratur, en norsk, en som vistas i Norge. 
WUONE, wuonnau, se wuodnaw. 
WUONJEL, rangifer fœmina trium annorum, en ung renko i tredje året. 
WUONNATS, blandientis est & commiserentis. Wuonnatjam, mi amicissime, min kära vän, jmf. kånne. 
WUONTSA, gallina, se wuentsa. 
WUOPP, wuoppa, socer, svärfader. Finska: ”appi”, detsamma. Wuoppats, dim. blandientis est. Cum suffixo pronomine, wuoppatjam, mi socer carissime, min käre svärfar. Även socer meus defunctus sive beatus, min avlidne eller salige svärfar. 
WUOPPE, sinus lacus, vik, ava. 
WUOPS, wuopsa, n.s. retis piscarii profunditas, sive quæ inter partem supremam & imam est altitudo, djuplek på ett nät. Även texti sive telæ latitudo, bredden på en väv. 
WUOPSE, palmus major, spithama, ett spann. Kaska wuopse, spithama pollice & digito medio dimensa, det man mäter eller kan taga över med tummen och medelfingret, spann. 
WUOPT, wuopta, crinis, capillus, huvudhår, människohår. Wuoptit pesketet, desecare crines, klippa håret. Wuoptist keset eller pakket, in crines involare, hårlugga. Wuopta rito, lis vehemens, pugna, häftig tvist, strid. Tjuorre wuopt, cani, grå hår. 
WUOR, wuora, nix alta, djup snö. Juo le puoktam wuorab, nix jam alta est. 
WUORAKJIS, se wuoratjes. 
WUORASMOWET, wuorasmuet, eller 
WUORATJES, wuoratjis, cornix, kråka. Wuoratjis mano, mensis Aprilis, april månad. 
WUORBATET, sortem ducere, sortiri, kasta lott. Wuorbatet kalkebe tann pira, ista de re nobis sortiendum est, vi skall kasta lott därom. Wuorbatatjet, inchoat. begynna kasta lott. 
WUORDEK, particip. neg. non exspectatus, inexspectatus, oförväntad. 
WUORDET, exspectare, vänta. Wuorde mo, exspecta me, vänta mig. Mab leh todn wuordemen? quid exspectas? vad väntar du på? Wuordet anje, exspectare paulisper, vänta litet. Wuordestet, dimin. vänta litet. Wuordegåtet, wuordajet, inchoat. begynna vänta. 
WUORDNE, cornu, horn. Renhorn kallas inte wuordneh utan tjårweh. Wuordnats, dim. 
WUORDNES, wuordnas, n.s. jus jurandum, ed. Wuordnaseb takket, jure jurando confirmare sive se obstringere, göra ed. 
WUORDNOT, jurare, svärja, göra ed. Mon wuordnob tann nal, in istud juro, jag svär därpå. Även negare, recusare, neka, vägra. Wuordnoi påtemest, venire recusabat, han vägrade att komma. Ib taste wuordno, istud haud negaverim, jag nekar ej därför. Akti wuordnot, conjurare, sammansvärja sig. Weret wuordnot, pejorare, svärja falskt, göra mened. Wuordnoje, particip. jurans, en som svär  560 eller gör ed. Were wuordnoje, perjurus, menedare. 
WUORDNOM, detsamma som wuordnes. Även diræ, exsecratio, bannor, svordom. 
WUOREDES, sobrius, nykter, se tjälgos. Wuoredeswuot, sobrietas, nykterhet. 
WUORG, wuorga, testis, vittne. Wuorg ålma, detsamma och brukligare än det absoluta wuorg, jmf. weres ålma. Wuorgit kåttjot, testes accire, tillkalla vittnen. 
WUORJA, rete piscarium maculis majoribus, ett fiskarenät med stora maskor, ett rumt nät. Wuorjait kådhet, retia piscaria maculis majoribus texere. 
WUORJES, rarus, tunn, gles. Wuorjes wuome, silva rara, gles skog. 
WUORKEM, absconsio, gömmande. 
WUORKOK, modestus, beskedlig. 
WUOROJN, wuorojnjes, se orotes. 
WUOROK, demens, imprimis qui interdum furit quasi certis vicibus, maniacus, ursinning, rasande, en som ibland är ifrån sina sinnen. Wuoroklakats, fere stultus, halvgalen. Härav: 
WUORRASTOWET & sammandr. wuorrastet, mollestia affici, affligi, bli plågad och besvärad. Wuorrastowab tain peiwest  peiwai, hoc mihi quotidie molestiam parit, jag plågas och besväras dagligen härav. 
WUORTJA, cornix, kråka, se wuoratjes. 
WUORW, stratum, series, varv. Wuorwi, wuorwi, stratum super stratum, varvtals. 
WUOSETEM, demonstratio, utvisande. 
WUOSATALLEM, demonstratio, utvisande. Jakkon wuosatallem, demonstratio fidei. 
WUOSKON, wuoskonj, perca major, abborre. 
WUOSS, wuossa, saccus, säck. Wuossenat, in sacco tuo. Wuossenan, in sacco meo. Wuossi tsaket, in saccum inferre, sticka i säcken. Överfört mendaciis fallere, ljuga en full, bedraga. Även wuoss, wuossah, sive ut nonnulli malunt wuosa, secundinæ pecudum, efterbörd hos boskap. Wuossats, wuossets, dim. en liten säck. 
WUOSSE, se wuesse. 
WUOSSJEMAS, coquendus, som skall kokas. Även subst. quantum una vice coqui solet, ett kok. Wuossjemaseb leb ådtjom qwelist, tot pisces cepi, quot simul coquere soleo, jag har fått ett kok med fisk.  
WUOSSWES, wuosswetet, se wuoswes. 
WUOSTA, caseus, ost. Wuostats, dim. en liten ost. 
WUOST, wuoste, contra, erga, emot. Jubmelen wuost, erga Deum, emot Gud. Wuoste piägg, ventus contrarius, motväder. Finska: ”wastan”, contra. Wuoste tjodtjot, resistere, adversari, stå emot, göra motstånd (ej wuosta). Wuoste tjodtjoje, adversarius, motståndare. Wuoste mannem, fortuna adversa, motgång. 
WUOSTALADDET, wuostaladdem, se wuostalastet. 
WUOSTALASTET, repugnare, obluctari, sätta sig i motvärn, göra motstånd. Idtji sodn wuostalaste, non repugnabat, non reluctabatur, han gjorde ej motstånd. Wuostalatjet, inchoat. begynna göra mostånd. 
WUOSTETET, opponere, sätta emot.  563 
WUOT, syllaba, quæ adjectivis additur, quando ex adjectivo formandum est substantivum, e.gr. puore, bonus, god. Puorewuot, bonitas, godhet. It. substantivis additum cum negativo diminutivum quasi efficit, e.gr. I le musne älowuot, parvus admodum mihi grex est, jag har ganska litet boskap. 
WUOTSE, humus virens, grässvål. 
WUOTSONJ, wuotsonje, bacillum, cui rete piscibus positum alligatur, ne fluminis vi auferatur, en stake varvid ett nät fastbindes, när det utsättes. 
WUOTTAT & wuottatak, n.s. tantum nivis, ut vestigia ingredientium & ferarum conspici possint, litet snö, så mycket snö att man kan se spåren efter djuren, jmf. lijo. 
WUOTTOTKENNA, impervestigabilis, obegriplig, outrannsaklig, Rom. 11:33. 
WUOTTOT & wuottotet, v.a. agitare, quassare, skaka. Manab wuottot, infantem in cunis agitare, vagga barnet. Bjällob wuottotet, campanam agitare sive pulsare, ringa. 
WUOTTOTUM, agitatus, skakad. Wuottotum mät, mensura agitando sive concussione referta, skakat och packat mått. 
WUOWANET, dilatari, utvidgas. Raike wuowani, foramen dilatatum est. 
WUOWD, wuowda, n.s. arbor cava, ihåligt trä. Tat muora le siste wuowden, intus hæc cava est arbor, detta träd är ihåligt. Wuowd, imprimis est cavitas arboris cujusdam, in qua ova pariunt aves, ut solent aquaticæ, fågelbo i ett träd, där sjöfåglar lägger sina ägg. 
WUOUDE, wuowde, silva, skog, se wuome. 
WUOWDN, timor, fruktan. Wuowdn munji mannai, timor me invasit, en fruktan kom över mig. 
WUOWDNETET, wuownetet, v.a. terrer, timorem incutere, förskräcka. Även wuownetet & wuownetowet, neutr. metu percelli, bli förskräckt. Wuownetijeb suste, metu ille me perculit, han gjorde mig förskräckt, jag blev förskräckt för honom. Wuownetastet, dim. bli litet rädd. Wuownetatjet, inchoat. begynna bli förskräckt. Quæ active etiam interdum, ut ipsum primitivum, accipiuntur. 
WUOWNATATTET, wuownetuttet, v.a. incutere terrorem, terrere, skrämma, förskräcka. Juo le sodn måddit wuownetuttam, jope jam to, multos ille stupefecit, quanto magis te. 
WUOWNOK, horribilis, se wuowdnajes. 
WUOWT, wuowtek, se wuowd, wuowdek. 
WUOWTING, pertica, supra quam retia piscaria suspenduntur, en stång att hänga upp nät uppå. 
WUÄJELET & wuäjetet, v.n. frequ. id. 
WUÄR, se wer. 
WUÄSS, saccus, se wuoss. 
WUÖIDNET, videre, se, se wuoidnet. 
WUÖJET, vehi, köra, åka, se wuojet.  565 
WUÖLETES, wuöletebme, se saiges. Aptsa wuöletebme le sodn, valde brevis ejus erat vita, han hade mycket kort ålder. 
WUÖPPE, sinus lacus, se wuoppe. 
WÅBD, pectus, bröst, se wuobd. 
WÅDDADS, origo, ursprung, jmf. wäddo. 
WÅJ, interj. ah! vah! ack! 
WÅRSE, modus, ratio, sätt, se warse. 
WÄDDAR, wädder, ripa fluvii sive littus, åbrädd, strand, se terbme. Även mären wädder, ora sive littus maris, havsstrand. Brukligare är dock kadde, littus lacus aut maris, sjö- eller havsstrand. 
WÄDER, nugæ, skvaller, ogrundat tal. Wäder hål, detsamma. Wädertet, nugari, vana loqui, tala det som är utan grund, löpa med sagor och löst tal. 
WÄDJA, wädjaha, n.s. pretium, värde. Tann wädjahab waddib, pretium ejus rei justum persolvebam, jag gav dess värde, jmf. arwo.  
WÄDNA, wädnem, n.s. spasmus, nervi contractio s. convulsio, sendrag, kramp. 
WÄDTJA, paries, vägg. Wädtji kaskam eller tuoken, intra parietes. 
WÄJA-ÅBBÅ, se weja-åbbå. 
WÄIKE, orichalcum, se weike. Wäikotet & wäikotattet, se wäjatet. 
WÄJOTEBME, imbecillis, debilis, svag, kraftlös. Wäjotes, detsamma. 
WÄJOT, viribus destitui, se wejot. 
WÄITA, forma calcei e ligno facta, modulus, skoläst. 
WÄITELES, se weiteles. 
WÄKKATALLET, adjuvare, se wekkatallet. 
WÄKSAK, wäksok etc. se weksak, weksot. 
WÄKSELTET, commutare, växla. 
WÄKTESTET, ad scopum sive metam remotiorem sive longius distantem jaculari aut jacere, skjuta eller kasta åt något på  långt håll. Wäktesi jauren rasta, jaculabatur trans lacum. 
WÄLDE, se welde. 
WÄLJ, wälja, frater, broder. Wäljam, frater meus, min broder. Wadde wäljasat, da fratri tuo, giv åt din bror. Wälja pele, frater uterinus, styvbroder. Wäljetjeh, fratres, duo aut plures simul, två eller flera bröder tillsammans. Måi län wäljetjeh, nos ambos fratres sumus, vi bägge är bröder. Wäljats, wäljets, dim. blandientis est. Wäljatjam, mi frater optime, du min käre broder. 
WÄLKOGES, wälkokes, ære alieno obstrictus sive obrutus, skyldig, som står i skuld. Makse munji mab todn leh wälkoges, quod mihi debes repende. Wälkokeswuot, debitum, obligatio, plikt. 
WÄLKET & wälkok, albus, se welkes. 
WÄLKOLATS, debitor, gäldenär. Wälkolatjit welke pednikit metetet, debitoribus pecunias creditas condonare. 
WÄLKOTALLET, mutuo dare, credere, låna ut, borga. Wälkotallib sunji daleb, Imperialem illi mutuo dabam, jag lånade honom en riksdaler. 
WÄLLOT, prostratus, cubans, se wellot. 
WÄLLES, mitis, clemens, se wuolles. 
WÄLMA, se welmes. 
WÄNA, wäne, wänak, wänek, amicus, vän. Påte wänekam, vemi amice, kom min vän.  567 Mo wänakumus, amicissimus meus, min bästa vän. Wänekub, amicior, större vän. Motsats owänak, inimicus, ovän. 
WÄNAKATS, detsamma som wänak. Owänakats, inimicus, ovän. 
WÄNASTALLET, amicitiam facere, bli vän. Wänastallet fuonosi kum, cum malis hominibus amicitiam jungere, göra vänskap med elakt folk. 
WÄNHOLDET, wänholdem, se wänotet. 
WÄNOTET, partibus alicujus studere, favere, hålla med, gynna. I kuttek suolekeb wänote, furi nemo favet indulgetque. Wänotastet, dimin. hålla litet med. Wänotatjet, inchoat. begynna hålla med. 
WÄNOTALLET, wänotallem, se wänotet, wänotem. 
WÄNI, spes, exspectatio, hopp, väntan. 
WÄNTEM, spes, exspectatio, förmodan. 
WÄPSA, vespa, geting, se wepses. 
WÄRA, wärak, collis, se wera, werak. 
WÄRALD, mundus, värld. Wäralden algost, ab initio mundi, ifrån världens begynnelse. Även tempestas, väderlek. Wärald tjuotsa, intemperies est, det är oväder. Även aër, atmosphæra, luft, luftkrets.  Wäraldest kattji, ex aëre sive cœlitus decidebat, det föll ned utur luften. 
WÄRE, culpa, injuria, se were. 
WÄRET, se ovan wiäret. 
WÄRDERET, æstimare, värdera. 
WÄRDOGES, wärdogas, dignus, qui promeritus est, värdig, förtjänt. Ib le tast wärdoges kottjotowet to pardnen, non amplius sum dignus, qui vocer filius tuus, jag är ej mera värdig att kallas din son. Motsats owärdoges, ovärdig. 
WÄRGO, collare vimineum, quod rangiferis immittunt, quando fune ducendi sunt, en trälj, ett band av vidor, att sätta på renarna när de skall ledas med töm. 
WÄRIDET, wäritet, v.a. comperire, animadvertere, förmärka, bli varse. Ib le anje tabb wäridam, istud adhuc non animadverti, jag har ännu ej märkt det. 
WÄRJO, arma, id, quo nos defendimus, vapen, gevär. 
WÄRJOTES, inermis, obeväpnad. Aptsa wärjotes ja puodsos almats, homo nudus & plane inermis. 
WÄRKA, wärkem, locus, ubi tentoria sua ponunt Lappones, stället där lapparna slår upp sina tjäll. Överfört pascuum, betesmark. 
WÄROTET, sacrificare, offra, se wiärotet. 
WÄRTSA, vervex, gumse. Wärtsa tjårweh, cornua vervecis, gumse-horn. Sarwes wärtsa, aries, vervex non castratus, osnöpt gumse. 
WÄSOT, vivere, se wiesot. 
WÄTK, wätka, scalprum, instrumentum, quo excavantur vasa lignea, gröpjärn, varmed träkärl urholkas. Securis incurvatæ figura esse solet. 
WÄTKESTET & wätket, v.a. ejusmodi instrumento excavare, med gröpjärn urholka. Gigantem, de quo Lappones fabulantur quemque appellant Stalo, tali usum fuisse securi narrant, cumque arbores conscenderent qui hunc aliter effugere non poterant hostem, arborem præcidebat, quod versiculus indicat: Luite åbbam ware kåirit, Jitjatja (cognomen Stalonis) muorab wätka, dimitte, soror mea, canes alpinos, Jitjatja arborem præcidit. 
WÄTOT, wätotet, pignore cortare, slå vad. Påte wätoton, certemus pignore deposito, låt oss slå vad. Sardno, man pira kalken wätot, dic, quo pignore certemus, säg, vad vi skall sätta upp i vad. 
ÅBBA, soror, syster. Äigo åbba, soror germana, samsyster382. Åbbam puoram, soror mea carissima. Åbba pele, soror uterina, styvsyster. Åbbats, dimin. liten syster. Även in dual. & plural. åbbatjeh såi lepa, sorores illæ sunt, de bägge är systrar. Åbbatji manah, liberi sororum, systrars barn. 
ÅBLO, n. insecti, fucus, se oblo. 
ÅBME, vetus, vetustus, gammal. Åbme karwoh, vestes detritæ & inveteratæ, gamla kläder. Erit piejet tab åbme almatjeb, exuite veterem hominem, Ef. 4:22. Åbme peiwe, per idiotism. de defunctis dicitur, quando illorum mentio  570 fit, e.gr. Nila, åbme peiwe, Nicolaus defunctus, salig Nils. Puorak ålma lei sodn, åbme peiwe, bonus ille vir erat, cum in vivis esset, han var en god och ärlig man i sin tid. Comparat. åbmasub, gamlare. Superl. åbmasumus, den gamlaste. 
ÅBMASTET, åbmastowet, se åmastet. 
ÅDALTAK, somnus, sömn. 
ÅDATAK, pulvinaria & omne id, quo sternitur lectus, sängkläder. 
ÅDALMES, ådalm, pullus, unge, fågelunge. Ådalmes lådde, avis pullus, sive quæ eodem anno procreata est, ungfågel, som kommit till samma år. Ådalmes tjuktje,  tetrao anniculus, en ung tjäder. Finska: ”odelma”, prima segetis herba. 
ÅDDÅNOWET, åddanowet, v.n. renovari, förnyas. Åddånem, renovatio (passiv.) förnyelse. 
ÅDDESTET, åddåstet, v.a. renovare, enovare, förnya. Kåteb åddåstet, domum innovare. Åddåsteje, innovans, den som förnyar. Åddåstastet, dim. litet förnya. Åddåstatjet, inchoat. begynna förnya. 
ÅDDESTATTET, åddåstattet, v.a. renovare, renovandum curare, förnya, låta förnya. It. neutr. posse enovari, kunna förnyas. 
ÅDDÅK, åddek, catulus caninus, hundvalp. Åddåkit piäbmet, catulos alere. Åddåkats, dim. en liten hundvalp. 
ÅDEK, vigilans, non dormiens, vakande, en som ej sover. Particip. negat. est. 
ÅDNE, se åne. 
ÅDNELES, brevis, se ånekes. 
ÅDNERES, ådnåres, palus, columna, proprie palus, quo sustentatur Lapponum tugurium, pelare eller stolpe, varpå lappkojan vilar. 
ÅDTJAITOWET, pingvescere, carnosum fieri, bli fet, bli köttfull. 
ÅDTJOB, ådtjos, se udtjus. 
ÅGG, åggo, hamus piscarius, metkrok. Se wuogg. 
ÅGGOT, hamo piscari, meta. Åggoje, particip. præs. en som metar. Åggom qweleh, pisces hamo capti, fisk fångad med krok. Åggom switja, virgula, qua utuntur, qui hamo piscantur, metspö. 
ÅJALDATTET & åjaldet, v.a. oblivisci, glömma, förglömma. Åjaldattib tabb tunji sardnot, istud tibi dicere oblitus sum, jag glömde säga dig det. Åjaldastet, dim. litet förgäta. Åjaldatjet, inchoat. begynna glömma.  572 
ÅJOK, cibus, mat. Manan åjok, cibus infantis, barnets mat. 
ÅIPOT, luctari, cetare, se oibot, håibot. 
ÅISOK, particip. neg. non victus, oövervunnen. 
ÅISOTET, propter defectum virium desistere cogi, nödgas lämna av orkeslöshet. Åisoti piäbmob, edendo desistebat, quia plus comedere non valebat, han orkade ej äta upp allt. Idtji åisote mabke piäbmost, nihil cibi relinquebat, verum totum comedebat, han åt upp allt och lämnade ingenting av maten. I Lycksele. 
ÅITET, åitatallet, se oitet etc. 
ÅIWALATS, åiwelats, magistratus, överhet. Åiwalatjeh, magnates, optimates, höga herrar, jmf. åiwe. 
ÅIWOSTEM, conatus, propositum, uppsåt. 
ÅIWOTES, åiwåtes, n.s. institutio, consilium, undervisning, råd. Åiwåteseb mubbai waddet, consilium alteri sive alicui dare, giva någon råd. Åiwåtem, detsamma. 
ÅIWÅTET, åiwotet, v.a. consilium dare, instituere, giva råd, undervisa. Sodn åiwåti mo naute takket, ita ut facerem ille me instituebat, han undervisade mig att göra så. Åiwåteje, institutor, en som undervisar. Åiwåtastet, dim. litet underrätta. Åiwåtatjet, inchoat. begynna underrätta. 
ÅIWOTS, åiwåtja, informatio, rumor, underrättelse, rykte. Ko åiwotjeb lijeb åtjom tann pira, ea de re cum edoctus fuissem, när jag fick underrättelse därom. Ih le tann pira åiwotjeb kullam, ejus rei ad me non pervenit rumor, jag har ej hört något rykte därom. 
ÅKER, ager, åker, se päldo. Åkerland, arvum. Åkereb brukot, agrum colere. Åker brukar eller åker ålma, agricola, åkerbrukare. 
ÅKKEL, gausape, rya, täcke. 
ÅKKESTET, glocire, kackla som en höna. 
ÅKKETES, åkketet, se åsketem etc. 
ÅKON & åkoten, tolutim, cum cursu, springandes, i fullt språng. Även hos  574 Boreal. tarde, pedetentim, i sakta mak, fot för fot. 
ÅKSE, ramus arboris, kvist på ett träd. Åksit tjuoppet, ramos amputare. Åksats, dim. en liten kvist. Finska: ”oxa”, ramus. 
ÅKSETES, qui sine ramis est, kvistlös. 
ÅKTSE, n. numer. cardin. novem, nio. Åktse peiweh, novem dies, nio dagar. Åktsad, nonus, den nionde. Åktsad jake, annus nonus, det nionde året. 
ÅLK, ålg, n.s. trabs, tignus transverse dispositus, bjälke, ås. Ålkåts, dimin. en liten bjälke eller ås. 
ÅLKE, numerus, brachium, axel, arm. Ålkis  nala, super humeros suos, på sina axlar. Ålkai piejet, in humerum ponere sive attollere, lägga på axeln. Även ålke le sune, lacertosus est, proprie de illo, qui lapides longe projicere valet, quod certaminis genus apud Lappones frequens est & in usu, han har god armstyrka, han kan kasta långt. Ålke wuoiwe, se wuoiwe. 
ÅLLANET, ållånet, v.n. absolvi, consummari,  575 fullbordas, fulländas. Te tat pargo le ållanam, ad finem jam hoc perductum est opus, detta arbetet är nu fullbordat. Kaik kalka ållanet, omnia absolventur, allt skall bli fullgjort. Elisabethen pådd die ållani, tempus Elisabethæ impletum est. Ållanastet, dimin. Ållanatjet, inchoat. begynna bli fullbordad. 
ÅLLET & ålletet, v.a. perficere, absolvere, fullborda, fullända. Atte mon kalkab tait ålletet, ut perficiam ea. Juo le ållem pargobs, jam opus absolvit suum, han har nu gjort sitt arbete färdigt. Ålletastet, dim. Ålletatjet & ållegåtet, inchoat. begynna få färdigt, eller fullborda. 
ÅLLET, ållåt, v.n. sufficere, räcka till. Idtji ålle, non sufficiebat, det räckte ej till. Måddasit ållåt, multis sufficere, räcka till åt många. 
ÅLLÅTET, attingere, pertingere, hinna till, nå. Ib ållåte, attingere non possum, jag hinner ej till, jag når intet. Även ållåtet, aktivt, facere ut quis attingat, laga att en når.  
ÅLMA, vir, man. Puorak ålma, bonus vir, en god man. Wuoras ålma, vir ætate provectus, en gammal man. Rakke ålma, detsamma. Även ålma, maritus, man, äkta man. Ålma qweibme, se qweibme. Åiwe ålma, se åiwe. Hål ålma, procurator, caussidicus, fulllmäktig, förespråkare. Aut ålma, antistes, superior, förman. Även maritus prior, qui defunctus est, den förra man, den avlidna man. Ålma puoike, strenuus vir, en rask karl. Ålmats, dimin. en liten man. 
ÅLOL, maxilla, kindbåge. Ålolm, detsamma. 
ÅLPE, panni extremitas, fimbria, list på kläde. Finska: ”hulpio”, detsamma. 
ÅMANJASTEJE, relator, förtäljare.  576 
ÅMASTET, åmastowet & åmastuet, v.n. inveterascere, inveterari, bli gammal. Åmastum wuosta, caseus inveteratus, gammal ost. Åmasteje, qui inveteratur, den som blir gammal, jmf. åbmot. 
ÅMASTATTET, inveterare, veterascere sinere, göra gammal, låta bli gammal. 
ÅME-TÅBDO, conscientia, se waimo. 
ÅME-WÄLJA, frater germanus, köttslig broder. 
ÅMÅRTES, åmårtsa, n.s. acervus, hög, hop. Muora åmårtes, acervus lignorum, vedhög. Kedke åmårtes, congeries lapidum. 
ÅMÅRTET, acervare, lägga i en hög. 
ÅNANET, ådnanet, v.n. curtum fieri, bli kort. Ånanam läh talle peiweh, dies jam breviores facti sunt, dagarna har nu blivit  kortare. Ånanastet, dim. bli litet kortare. Ånanatjet, inch. begynna bli kortare. 
ÅNTOT & åntotet, v.n. claudicare, halta. Juolke pelen ånto, altero claudicat pede, han haltar på ena foten. Åntostet, dim. halta litet. Åntogåtet, inchoat. begynna halta. 
ÅPPETUS, åppetes, n.s. doctrina, institutio, lärdom, undervisning. Åppetus pekke, dogma, lärosats. Åppetes ålma, discipulus, lärjunge. 
ÅRA, vena, åder. Årab slåwet, venam secare, slå åder. Waim-åra, arteria, pulsåder. Även piärg-åra, intestinum rectum, ändtarm. Tjatse åra, meatus sive canalis urinæ, urinledare. 
ÅRAK, se orrek. 
ÅRBEN, soror, syster. Årbenats, dim. liten syster. Även årbenatjeh lepa såi, sorores illæ duæ sunt, de två är systrar, jmf. åbba. Finska: ”orpana”, consobrinus. 
ÅRBES, orbus, fader- eller moderlös. Årbes mana, infans orbus parentibus, patre aut matre orbatus, fader- eller moderlöst barn. Qui conjugem amisit etjam årbes appellatur interdum. Finska: ”orpo”, orbus. 
ÅRBUL, conjuge orbatus, en som mistat sin  578 make. Årbul wiwam, gener meus uxore orbatus, min måg, som mistat sin hustru. 
ÅRJAT, (e loco,) a meridie, sunnan ifrån. Piägga lei årjat, ventus a meridie spirabat, vädret var ifrån söder. 
ÅRJELI-HENE & årjelsjene, fœmina australis, quæ ex plaga meridiana est, en sörländska. 
ÅRJEMUS, superlat. τȣ årjeb, maxime australis, den södersta. 
ÅRNET, flaccescere, marcescere, vissna. 
ÅRRE, sciurus, ekorre. Pellis sciuri, ekorrskinn, gråskinn. Även moneta cuprea trium assium sive orarum, en styver. Årren åse, portio minuscula hæreditatis, en liten del i arvet. Årrats, dim. Akt årrats, unicus tantum obolus, allenast en styver. 
ÅRRES, masculus, manlig. Årres påtso, rangifer mas, se orres, urres. Härav: 
ÅRRAJ, årrajes, gregis masculini pecudum dives, rik på hanboskap. 
ÅRREW, sciurus, ekorre. Årrew arto, decas pellium sciurorum, tio gråskinn. 
ÅSAS, åses, n.s. merx, vara. Allt sådant som köps och säljs. Åsasit wuonai tålwot, merces in Norvegiam ferre, föra handelsvaror till Norge. Även mercatura, commercium, handel. Stuor åsas, mercatura magna, stor handel. Åses ålma, mercator, handelsman. Åses stad, urbs mercatoria, köpstad. 
ÅSKAL, åskalem & åskeldem, n.s. fiducia, confidentia, förtröstan. Åskaleb sunji anab, ei ego confido, jag har förtroende för honom. Finska: ”uscallus”, detsamma. 
ÅSKELDET, confidere, lita på, förlita sig. Ib matte åskeldet sunji, ei ego confidere non possum, jag kan ej lita på honom. Åskelet & åsekålet, detsamma. Åskalastet, dim. litet förtrösta. Finska: ”uscullan”, confido. 
ÅSKETEM, åsketet, se åskalem, åskeldet. 
ÅSMÅRRES, se osmures. 
ÅSNA, asinus, åsna. 
ÅSNJEL, præp. in, ad, på, till. Alde åsnjel, ad illum, till honom. Jubmelen åsnjel jakket, in Deum credere, tro på Gud. I Lycksele jmf. nala, lusa. 
ÅSOS, conveniens, aptus, lagom, tjänlig. Te le aiwe åsos, aptissimum est. 
ÅSSJE, n. herbæ, equisetum, fräken. 
ÅSSOK, se ovan uss, ussek. 
ÅSTANJE, emax, emendi cupidus, köpgirig, en som gärna köper. Harbmat åstanje le sodn, valde emax est. 
ÅTSES, vinculum, quo duo retia combinantur, ett band att binda ihop tvenne nät. 
ÅTSÅTET & åtsetet eller åtsatet, (ut plures scribunt Auctores) exquirere, scrutari, utsöka, rannsaka. Åtsåte puorist, scrutare probe, undersök noga. Åtsåtete etjebte, scrutamini sive tentate vosmet ipsos, rannsaka er själva. Åtsåteje, scrutator, rannsakare. Åtsåtastet, dimin. litet undersöka. Åtsåtatjet, inchoat. begynna rannsaka. 
ÅTSÅTEKE, particip. neg. non inquisitus, som ej är undersökt. Även impervestigabilis, qui pervestigari nequit, outrannsaklig. 
ÅUTO, åutos, åutohet, se auto, autohet. 
ÄBBAR, situla, ämbar, se ebber. 
ÄBMET, attingere, nå, hinna till. Idtji äbme pira petseb, amplexu pinum comprehendere non potuit, pinum amplecti non potuit, han kunde ej famna om tallen. Idtjib äbme påtet, venire non poteram, ob brevitatem temporis aut loci distantiam longiorem, jag hann ej komma. 
ÄBRO, n. herbæ, rumex alpina, fjällsyra, syrgräs som växer i fjällen. 
ÄDNAM, terra, jord. Alme ja ädnam, cœlum & terra, himmel och jord. Same ädnam,  Lapponia, Lappmark. Same ädnamen le sodn paijanam, in Lapponia natus est. 
ÄDNATATTET, nimis magna loqui, inconsiderate loqui, tala för mycket stort och obetänksamt. Satta ib lul ädnatattet, quod præfiscine dixerim. 
ÄDNATAKES, suspiciosus, misstänksam. 
ÄDNO, amnis, å. Ädno kadde, ripa fluvii, åstrand. 
ÄH, 3. pers. plural. verbi auxiliar. negativ. ib. Äh sije matte, illi nequeunt, de kan ej. Ähn, första person dual. Ähn måi påte, nos ambo non venimus, vi två kommer ej. 
ÄIDNAHA & äidnahem, detsamma. Även salus, salutatio, hälsning. Sardnot äidnahemeb, dicite salutem. 
ÄIDNESJA, äidnesjem, se äidna, äidnahem. 
ÄIGAD, äigat, possessor, ägare. 
ÄIGOWUOKE, äigowuot, n.s. proprietas, egenskap. Jubmelen äigowuokeh, attributa Divina, Guds egenskaper. 
ÄIKOT, äikotet, äikom, se aikot etc. 
ÄITE, äiten, se eime, eite etc. 
ÄLE, noli, låt bli, se ale. 
ÄLEK, äla, n.s. grex, hjord. Älekam, grex meus, min boskap. Äla ålma, vir dives pecudis, en rik man på boskap.  
ÄLAD, äladeje, se älolats. 
ÄLJETET, curare, operam dare, vårda sig, beflita sig. I sodn äljet parget, laborare is non curat, han vårdar sig ej att arbeta. I äljet påtet, venire non curat, han bryr sig ej om att komma, jmf. wassjet. 
ÄLJOK, äljar, industrius, gnavus, flitig, arbetsam. Äljokeh orrote, diligentes estote. Äljokwuot, diligentia, industria, flit. 
ÄLLOB, negativum primæ personæ plural. Ällob takka, ne faciamus, minime faciamus, låt oss ej göra. Ällon (dual.) wuolge, ne abeamus, låt oss bägge ej gå eller fara bort. Secundæ personæ plural. ällote. Ällote jakke, minime credatis, tro ej. 3 pers. ällus. Ällus kättjelus, ne tentet, periculum non faciat, han må ej försöka. Älluska eller älluskan (dual.) påtus, non veniant, de två må ej komma, jmf. ale & böjningen av det negativa hjälpverbet Ib. 
ÄLOLATS, dives pecudis, rik på boskap. Stuora älolats le sodn, valde dives est pecoris, han är mycket rik på boskap. 
ÄNAB, tatte änab, se ädnak. 
ÄNAK, ursus mas, hanbjörn. 
ÄNATJUMUS, pars maxima, plerique, största delen, de flesta. Änatjumuseb leb ådtjom, partem maximam accepi sive nactus sum, jag har fått det mesta. Tah änatjumuseh sijast, plerique illorum, de flesta av dem. 
ÄNDEM, ändahem, n.s. negotium, syssla.  
ÄNDOKES, laboriosus, industrius, beställsam, arbetsam. 
ÄNE, äneb, se ädna, änab. Äne äneb, magis magisque, mer och mer. 
ÄNGEL, angelus, ängel. 
ÄNO, amnis, fluvius, älv. Äno kadde, ripa fluvii. Änots, dim. en liten älv. 
ÄNOI, avunculus, matris frater, morbroder. 
ÄPPAR, se eppar. Finska: ”äpärä”, nothus. 
ÄPPEL, pomum, äpple. Äppel muor, pomus, äppelträd. 
ÄRDN, ärdna, negotium, ärende. Ärdnats, dimin. idem. 
ÄRDNET, destinare, proponere sibi, ärna sig, sätta sig före. 
ÄRES, ärenis, diversus, distinctus, särskild, avskild. 
ÄROTEBME, ärotes, infamatus, ignominia notatus, oärlig, vanfrejdad. 
ÄRTA, pisum, ärt. Ärtit pårret, pisa comedere, äta ärter. 
ÄTJATATTET, ätjatuttet, v.a. immutare, förändra. Ätjatattem, immutatio, förändring. 
ÄTJATUET, ätjatowet, immutari, förändras. 
ÄTIK, acetum, ättika. 
ÄTSITJE, se atsitje.  
ÄTTIGEH, ättikeh, parentes, pater materque, föräldrar, se aitegeh. 
ÄWET, äwem, se awet, awem.  Ö. 
ÖNTSET eller öntsot, v.a. curare, curam gerere, bry sig om, vårda. Walla ib öntse mabken, sed non quidquam curo, Apg. 20:24. Kåtebs öntsot, domus suæ sive rei familiaris curam gerere, förestå sitt hus, jmf. laketet, tjodtjotet. 
